lib/views/main.md, before:

# Bazy NoSQL

<blockquote>
 {%= image_tag "/images/data_perspective.jpg", :alt => "[data perspective]" %}
 <p>
   Jeśli coś widzisz źle, zmień perspektywę.
 </p>
 <p class="author">[stare powiedzenie]</p>
</blockquote>

[05.07.2011] Cytat z [Breaking free of structured data](http://www.itworld.com/data-centerservers/172477/nosql-breaking-free-structured-data):
„Some of the datasets are enormous: for example, when Visa was looking
to process two years’ worth of credit card transactions — some 70
billion of them, — they turned to a NoSQL solution and were able to
cut their processing time from a solid month using traditional
relational solutions to just 13 minutes.”

[30.05.2011] Egzamin, I termin: 21.06.2011, godz. 12.00, p. 228.

## Co to jest „NoSQL”

Termin „NoSQL” można rozszyfrować jako ***Not only SQL***. Carlo
Strozzi wprowadził ten termin w 1998 roku. W 2009 roku Eric Evans
użył terminu NoSQL w kontekście „the emergence of a
growing number of non-relational, distributed data stores”
([wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/NoSQL)).

Więcej informacji o „NoSQL” zebrałem {%= link_to "tutaj", "/motywacja" %}.
Dodatkowo warto przeczytać artykuł Teda Newarda,
[The Vietnam of Computer Science](http://blogs.tedneward.com/2006/06/26/The+Vietnam+Of+Computer+Science.aspx).


<blockquote>
 {%= image_tag "/images/conan_doyle.jpg", :alt => "[Sir Arthur Conan Doyle]" %}
 <p>
   I never guess. It is a capital mistake to theorize before one has
   data. Insensibly one begins to twist facts to suit theories, instead
   of theories to suit facts.
 </p>
 <p class="author">— Sir Arthur Conan Doyle</p>
</blockquote>

## CouchDB

1. {%= link_to "Oswajamy CouchDB", "/couchdb" %}
1. {%= link_to "Korzystamy z RESTFUL API", "/couchdb-crud" %}
1. {%= link_to "Replikacja – jakie to proste!", "/couchdb-replication" %}
1. {%= link_to "ElasticSearch – odjazdowy „sweet spot”", "/couchdb-elasticsearch" %}
1. {%= link_to "Funkcje Show", "/couchdb-show" %}
1. {%= link_to "NodeJS ← Couchapp + CouchClient + Cradle", "/node-couchapp" %}
1. {%= link_to "Szablony Mustache w CouchDB", "/couchdb-mustache" %}
1. {%= link_to "Widok ≡ Map&#x200a;►Reduce (opcjonalnie)", "/couchdb-views" %}
1. {%= link_to "Generator przemówień i inne zastosowania…", "/couchdb-gp" %}
1. {%= link_to "Funkcje Lists", "/couchdb-lists" %}
1. {%= link_to "CouchDB & Ruby", "/couchdb-ruby" %}
1. {%= link_to "Rewrite – przepisywanie adresów URL", "/couchdb-rewrite" %}
1. {%= link_to "KansoJS framework dla CouchDB", "/couchdb-kansojs" %}
1. {%= link_to "Walidacja", "/couchdb-validation" %}

<!--

TODO:

1. {%= link_to "CouchApp", "/couchdb-couchapp" %}
1. {%= link_to "Autentykacja", "/couchdb-authentication" %}
1. {%= link_to "Apache", "/couchdb-apache" %}

-->

<blockquote>
 <p>
   Humphry Davy zauważył, że gdy był wpływem działania gazu rozweselającego
   przestał go boleć ząb mądrości. Niestety, nie wyciągnął
   logicznego wniosku, że należało wtedy wyrwać ten bolący ząb.
   Przez następne dwa pokolenia ludzie cierpieli na stołach
   operacyjnych. Znieczulenie poraz pierwszy zastosował
   dentysta Horace Wells dopiero w 1884 roku.
 </p>
 <p>
   Niektórzy uczeni twierdzą, że było to zarówno kulturalne jak i technologiczne
   zahamowanie. W końcu XVIII wieku nie dopuszczano nawet myśli
   o operacji bez bólu. Umiejętność radzenia sobie z bólem pacjenta
   (przede wszystkim przez szybkość dokonywania amputacji lub ekstrakcji)
   stanowiła zasadniczą część <b>umiejętności zawodowych</b>
   chirurga. Do rozpoczęcia bezbolesnych zabiegów potrzebna była
   <b>zmiana paradygmatu</b>
 </p>
 <p class=""author">— S. Snow, Operations without pain</p>
</blockquote>

## MongoDB

1. {%= link_to "Oswajamy MongoDB", "/mongodb" %}
1. {%= link_to "Powłoka MongoDB", "/mongodb-shell" %}
1. {%= link_to "Kopiowanie baz danych", "/mongodb-copydatabases" %}
1. {%= link_to "Rails3 i MongoDB", "/mongodb-rails3" %}
1. {%= link_to "Masters & Slaves", "/mongodb-masters-slaves" %}
1. {%= link_to "MapReduce w przykładach", "/mongodb-mapreduce" %}
1. {%= link_to "MapReduce Cookbook", "/mongodb-mapreduce-cookbook" %}


<!--
1. {%= link_to "Replikacja", "/mongodb-replikacja" %}
1. {%= link_to "Sharding", "/mongodb-sharding" %}
-->

## Redis

1. {%= link_to "Oswajamy bazę Redis", "/redis" %}


## Laboratorium

*  {%= link_to "Instalacja i konfiguracja baz: CouchDB, MongoDB, Redis", "/instalacja" %}
*  {%= link_to "Instalacja NodeJS i NPM", "/nodejs_npm" %}
*  {%= link_to "Zadania", "/zadania" %}


<blockquote>
 <p>
  In the relational databases world the data modeling process was
  mainly a single step activity: <b>design the schema based on
  normalization rules</b>. In the NoSQL world, designing the schema means
  <b>analyzing data access patterns</b>.
  Differently put the question shifted
  from <b>how do I store data</b> to
  <b>how will I access data</b>.
  </p>
  <p class="author">
  [<a href="http://nosql.mypopescu.com/post/5623952119/schema-design-in-schema-less-datastores">Schema Design in Schema-less Datastores</a>]
  </p>
</blockquote>

## Przykładowe bazy danych

* {%= link_to "Bazy CouchDB", "/couchdb-databases" %}
* {%= link_to "Kolekcje MongoDB", "/mongodb-databases" %}
* {%= link_to "Redis", "/redis-databases" %}


## Różne rzeczy

1. {%= link_to "Spidermonkey", "/couchdb-spidermonkey" %}
1. {%= link_to "Mustache – wąsate szablony", "/mustache" %}
1. {%= link_to "NodeJS", "/node" %}


## Machine Learning

…czyli komputerowe uczenie się:

* [Intro to Machine Learning in Ruby](http://blog.siyelo.com/machine-learning-in-ruby-statistic-classifica)
* 0xfe. [K-Means Clustering and Art](http://0xfe.blogspot.com/2011/12/k-means-clustering-and-art.html)


# Wasze prezentacje

* Elasticsearch –
  import bazy do elasticsearch, połączenie z CouchDB
  (<i>T. Widanka</i>, <i>K. Pluszczewicz</i>, <i>B. Rożek</i>)
* [Neo4j](http://neo4j.org/) – instalacja na Sigmie, przykład objaśniający
  ideę grafowych baz danych (diagramy, [narzędzie do rysowania](https://cacoo.com/))
  (<i>M. Kaliszuk, M. Kaszałowicz, M. Tupacz, M. Maszkiewicz</i>)
* [Hadoop](http://hadoop.apache.org/) – instalacja na Sigmie, przykład objaśniający jak to działa (diagramy),
  do czego można użyć hadoopa, hadoop mapreduce w przykładach
  (<i>Sz. Szypulski, M. Chadaj, B. Drzazgowski, D. Zmitrowicz</i>)
* Narzędzia do wizualizacji baz danych – zacząć od projektu [Simile](http://simile.mit.edu/),
  przykłady tylko dla JSONów (<em>M. Rusajczyk, M. Pętlicki, M. Smolinski</em>)

Commit message:

Zamiany w Intro, oraz rozmiaru fontu.

lib/views/main.md, after:

# Bazy NoSQL

<blockquote>
 {%= image_tag "/images/data_perspective.jpg", :alt => "[data perspective]" %}
 <p>
   Jeśli coś widzisz źle, zmień perspektywę.
 </p>
 <p class="author">[stare powiedzenie]</p>
</blockquote>

Na początek polecam lekturę artykułu [Big Data is the Answer — What was the Question?](http://www.saama.com/blog/bid/76211/Big-Data-is-the-Answer-What-was-the-Question)
oraz zastanowienie się dlaczego niektóre proste rzeczy liczymy miesiącami,
na przykład „Some of the datasets are enormous: for example, when Visa was looking
to process two years’ worth of credit card transactions — some 70
billion of them, — they turned to a NoSQL solution and were able to
cut their processing time from a solid month using traditional
relational solutions to just 13 minutes.”,
cytat z [Breaking free of structured data](http://www.itworld.com/data-centerservers/172477/nosql-breaking-free-structured-data)


## Co to jest „NoSQL”

Termin „NoSQL” można rozszyfrować jako ***Not only SQL***. Carlo
Strozzi wprowadził ten termin w 1998 roku. W 2009 roku Eric Evans
użył terminu NoSQL w kontekście „the emergence of a
growing number of non-relational, distributed data stores”
([wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/NoSQL)).

Więcej informacji o „NoSQL” zebrałem {%= link_to "tutaj", "/motywacja" %}.
Dodatkowo warto przeczytać artykuł Teda Newarda,
[The Vietnam of Computer Science](http://blogs.tedneward.com/2006/06/26/The+Vietnam+Of+Computer+Science.aspx).


<blockquote>
 {%= image_tag "/images/conan_doyle.jpg", :alt => "[Sir Arthur Conan Doyle]" %}
 <p>
   I never guess. It is a capital mistake to theorize before one has
   data. Insensibly one begins to twist facts to suit theories, instead
   of theories to suit facts.
 </p>
 <p class="author">— Sir Arthur Conan Doyle</p>
</blockquote>

## CouchDB

1. {%= link_to "Oswajamy CouchDB", "/couchdb" %}
1. {%= link_to "Korzystamy z RESTFUL API", "/couchdb-crud" %}
1. {%= link_to "Replikacja – jakie to proste!", "/couchdb-replication" %}
1. {%= link_to "ElasticSearch – odjazdowy „sweet spot”", "/couchdb-elasticsearch" %}
1. {%= link_to "Funkcje Show", "/couchdb-show" %}
1. {%= link_to "NodeJS ← Couchapp + CouchClient + Cradle", "/node-couchapp" %}
1. {%= link_to "Szablony Mustache w CouchDB", "/couchdb-mustache" %}
1. {%= link_to "Widok ≡ Map&#x200a;►Reduce (opcjonalnie)", "/couchdb-views" %}
1. {%= link_to "Generator przemówień i inne zastosowania…", "/couchdb-gp" %}
1. {%= link_to "Funkcje Lists", "/couchdb-lists" %}
1. {%= link_to "CouchDB & Ruby", "/couchdb-ruby" %}
1. {%= link_to "Rewrite – przepisywanie adresów URL", "/couchdb-rewrite" %}
1. {%= link_to "KansoJS framework dla CouchDB", "/couchdb-kansojs" %}
1. {%= link_to "Walidacja", "/couchdb-validation" %}

<!--

TODO:

1. {%= link_to "CouchApp", "/couchdb-couchapp" %}
1. {%= link_to "Autentykacja", "/couchdb-authentication" %}
1. {%= link_to "Apache", "/couchdb-apache" %}

-->

<blockquote>
 <p>
   Humphry Davy zauważył, że gdy był wpływem działania gazu rozweselającego
   przestał go boleć ząb mądrości. Niestety, nie wyciągnął
   logicznego wniosku, że należało wtedy wyrwać ten bolący ząb.
   Przez następne dwa pokolenia ludzie cierpieli na stołach
   operacyjnych. Znieczulenie poraz pierwszy zastosował
   dentysta Horace Wells dopiero w 1884 roku.
 </p>
 <p>
   Niektórzy uczeni twierdzą, że było to zarówno kulturalne jak i technologiczne
   zahamowanie. W końcu XVIII wieku nie dopuszczano nawet myśli
   o operacji bez bólu. Umiejętność radzenia sobie z bólem pacjenta
   (przede wszystkim przez szybkość dokonywania amputacji lub ekstrakcji)
   stanowiła zasadniczą część <b>umiejętności zawodowych</b>
   chirurga. Do rozpoczęcia bezbolesnych zabiegów potrzebna była
   <b>zmiana paradygmatu</b>
 </p>
 <p class=""author">— S. Snow, Operations without pain</p>
</blockquote>

## MongoDB

1. {%= link_to "Oswajamy MongoDB", "/mongodb" %}
1. {%= link_to "Powłoka MongoDB", "/mongodb-shell" %}
1. {%= link_to "Kopiowanie baz danych", "/mongodb-copydatabases" %}
1. {%= link_to "Rails3 i MongoDB", "/mongodb-rails3" %}
1. {%= link_to "Masters & Slaves", "/mongodb-masters-slaves" %}
1. {%= link_to "MapReduce w przykładach", "/mongodb-mapreduce" %}
1. {%= link_to "MapReduce Cookbook", "/mongodb-mapreduce-cookbook" %}


<!--
1. {%= link_to "Replikacja", "/mongodb-replikacja" %}
1. {%= link_to "Sharding", "/mongodb-sharding" %}
-->

## Redis

1. {%= link_to "Oswajamy bazę Redis", "/redis" %}


## Laboratorium

*  {%= link_to "Instalacja i konfiguracja baz: CouchDB, MongoDB, Redis", "/instalacja" %}
*  {%= link_to "Instalacja NodeJS i NPM", "/nodejs_npm" %}
*  {%= link_to "Zadania", "/zadania" %}


<blockquote>
 <p>
  In the relational databases world the data modeling process was
  mainly a single step activity: <b>design the schema based on
  normalization rules</b>. In the NoSQL world, designing the schema means
  <b>analyzing data access patterns</b>.
  Differently put the question shifted
  from <b>how do I store data</b> to
  <b>how will I access data</b>.
  </p>
  <p class="author">
  [<a href="http://nosql.mypopescu.com/post/5623952119/schema-design-in-schema-less-datastores">Schema Design in Schema-less Datastores</a>]
  </p>
</blockquote>

## Przykładowe bazy danych

* {%= link_to "Bazy CouchDB", "/couchdb-databases" %}
* {%= link_to "Kolekcje MongoDB", "/mongodb-databases" %}
* {%= link_to "Redis", "/redis-databases" %}


## Różne rzeczy

1. {%= link_to "Spidermonkey", "/couchdb-spidermonkey" %}
1. {%= link_to "Mustache – wąsate szablony", "/mustache" %}
1. {%= link_to "NodeJS", "/node" %}


## Machine Learning

…czyli komputerowe uczenie się:

* [Intro to Machine Learning in Ruby](http://blog.siyelo.com/machine-learning-in-ruby-statistic-classifica)
* 0xfe. [K-Means Clustering and Art](http://0xfe.blogspot.com/2011/12/k-means-clustering-and-art.html)


# Wasze prezentacje

* Elasticsearch –
  import bazy do elasticsearch, połączenie z CouchDB
  (<i>T. Widanka</i>, <i>K. Pluszczewicz</i>, <i>B. Rożek</i>)
* [Neo4j](http://neo4j.org/) – instalacja na Sigmie, przykład objaśniający
  ideę grafowych baz danych (diagramy, [narzędzie do rysowania](https://cacoo.com/))
  (<i>M. Kaliszuk, M. Kaszałowicz, M. Tupacz, M. Maszkiewicz</i>)
* [Hadoop](http://hadoop.apache.org/) – instalacja na Sigmie, przykład objaśniający jak to działa (diagramy),
  do czego można użyć hadoopa, hadoop mapreduce w przykładach
  (<i>Sz. Szypulski, M. Chadaj, B. Drzazgowski, D. Zmitrowicz</i>)
* Narzędzia do wizualizacji baz danych – zacząć od projektu [Simile](http://simile.mit.edu/),
  przykłady tylko dla JSONów (<em>M. Rusajczyk, M. Pętlicki, M. Smolinski</em>)
