Przyszedł nowy rok 1655. Styczeń był mroźny, ale suchy; zima tęga
przykryła Żmudź świętą grubym na łokieć, białym kożuchem; lasy gięły się i
łamały pod obfitą okiścią, śnieg olśniewał oczy w dzień przy słońcu, a
nocą przy księżycu migotały jakoby iskry niknące po stężałej od mrozu
powierzchni; zwierz zbliżał się do mieszkań ludzkich, a ubogie szare
ptactwo stukało dziobami do szyb szedzią i śnieżnymi kwiatami okrytych.

Pewnego wieczora siedziała panna Aleksandra w izbie czeladnej wraz z
dziewczętami dworskimi. Dawny to był zwyczaj Billewiczów, że gdy gości nie
było, to z czeladzią spędzali wieczory śpiewając pieśni pobożne i
przykładem swym prostactwo budując. Tak też czyniła i panna Aleksandra, a
to tym łacniej, że między jej dziewkami dworskimi same były prawie
szlachcianki, sieroty bardzo ubogie. Te robotę wszelką, choćby najgrubszą,
spełniały i przy paniach służebnymi były, a w zamian za to ćwiczyły się w
obyczajności, lepszego doznając od prostych dziewek traktowania. Były
jednak między nimi i chłopki, mową głównie się różniące, bo wiele z nich
po polsku nie umiało.

Panna Aleksandra wraz z krewną swą panną Kulwiecówną siedziały w pośrodku,
a dziewczęta po bokach na ławach; wszystkie kądziel przędły. Na potężnym
kominie ze zwieszonym okapem paliły się kłody sosnowe i karpy, to
przygasając, to znów strzelając jasnym, wielkim płomieniem lub skrami, w
miarę jak stojący wedle komina wyrostek przyrzucał drobniejszych
brzeźniaków i łuczywa. Gdy płomień strzelił jaśniej, widać było ciemne
drewniane ściany ogromnej izby z nadzwyczaj niskim, belkowanym sufitem. U
belek wisiały na niciach różnokolorowe gwiazdki uczynione z opłatków,
kręcące się w cieple, a zza belek wyglądały motki lnu, zwieszające się na
obie strony, jakby tureckie zdobyczne buńczuki. Cały niemal pułap był nimi
założony. Po ścianach ciemnych błyszczały jakoby gwiazdy statki cynowe,
większe i mniejsze, stojące lub poopierane na długich półkach dębowych.

W głębi, przy drzwiach, kudłaty Żmudzin huczał gwałtownie żarnami mrucząc
pod nosem pieśń monotonną, panna Aleksandra przesuwała w milczeniu
paciorki różańca, prządki przędły, nic jedna do drugiej nie mówiąc.

Światło płomienia padało na ich młode, rumiane twarze, one zaś z rękoma
wzniesionymi ku kądzielom, lewą podszczypując len miękki, prawą kręcąc
wrzeciona, przędły gorliwie jakby na wyścigi, surowymi spojrzeniami panny
Kulwiecówny podniecane. Czasem też spoglądały na się bystrymi oczkami, a
czasem na pannę Aleksandrę, jakby w oczekiwaniu, rychłoli Żmudzinowi mleć
zakaże i pieśń pobożną rozpocznie; ale z robotą nie ustawały i przędły,
przędły; wiły się nici, warczały wrzeciona, migotały druty w ręku panny
Kulwiecówny, a kudłaty Żmudzin w żarna huczał.

Chwilami jednak przerywał robotę, widocznie coś się w żarnach psuło, bo
jednocześnie rozlegał się jego gniewny głos:

- Padłas !

Panna Aleksandra podnosiła głowę, jakby rozbudzona ciszą, która
następowała po okrzykach Żmudzina; wówczas płomień oświecał jej białą
twarz i poważne, błękitne oczy, patrzące spod brwi czarnych.

Była to urodziwa panna o płowych włosach, bladawej cerze i delikatnych
rysach. Miała piękność białego kwiatu. Żałobna suknia dodawała jej powagi.
Siedząc przed tym kominem była tak w myślach pogrążona jak w śnie; zapewne
nad dolą własną rozmyślała, gdyż losy jej były w zawieszeniu.

Testament przeznaczył ją na żonę człowieka, którego nie widziała od lat
dziesięciu, a że dobiegała dopiero dwudziestu, więc pozostało jej tylko
niejasne wspomnienie dziecinne jakiegoś burzliwego wyrostka, który za
czasu swego pobytu z ojcem w Wodoktach więcej z rusznicą po bagnach latał,
niż na nią patrzył.

"Gdzie on jest i jaki on jest teraz?" - oto pytania, które cisnęły się na
myśl poważnej pannie.

Znała go wprawdzie jeszcze z opowiadań nieboszczyka podkomorzego, który na
cztery lata przed śmiercią przedsięwziął był daleką i trudną podróż do
Orszy. Otóż, wedle tych opowiadań, miał to być "wielkiej fantazji kawaler,
choć gorączka okrutny". Po owym układzie o małżeństwo dzieci zawartym
między starym Billewiczem a Kmicicem ojcem, miał ów kawaler przyjechać
zaraz do Wodoktów akomodować się pannie; tymczasem wybuchła wielka wojna i
kawaler zamiast do panny pociągnął na pola beresteckie. Tam postrzelon,
leczył się w domu; potem ojca schorzałego i bliskiego śmierci pilnował;
potem znów była wojna - i tak zeszły owe cztery lata. Teraz od śmierci
starego pułkownika upłynął już kawał czasu, a o Kmicicu słuch przepadł.

Miała tedy o czym rozmyślać panna Aleksandra, a może tęskniła do
nieznanego. W sercu czystym, właśnie dlatego, że jeszcze miłości nie
zaznało, nosiła wielką gotowość do kochania. Iskry tylko trzeba było, żeby
na tym ognisku rozpalił się płomień spokojny, ale jasny, równy, silny i
jak znicz litewski nie gasnący.

Więc niepokój ogarniał ją, czasem luby, a czasem przykry, i dusza jej
ciągle zadawała sobie pytania, na które nie było odpowiedzi, a raczej
dopiero miała nadejść z pól dalekich. Więc pierwsze pytanie było: zali on
z dobrej woli ją zaślubi i gotowością na jej gotowość do kochania odpowie?
W owych czasach układy rodzicielskie o małżeństwo dzieci bywały rzeczą

zwykłą, a dzieci choćby po śmierci rodziców, związane pod
błogosławieństwem, dotrzymywały najczęściej układu. W samym więc
zaswataniu jej nie widziała panienka nic nadzwyczajnego, ale że dobra wola
nie zawsze z obowiązkiem chodzi w parze, więc i ta troska obciążyła płową
główkę panny: "Czy on mnie pokocha?" I potem już stado myśli opadło ją,
jak stado ptastwa opada drzewa samotnie na rozległych polach stojące:
"Ktoś ty jest? jakiś jest? Żyw chodzisz po świecie? czy może już gdzie tam
poległeś?... Dalekoś ty? czy blisko?..." Otwarte serce panny, jak drzwi
otwarte na przyjęcie miłego gościa, mimo woli wołało ku dalekim stronom,
ku lasom i polom śnieżnym, nocą przykrytym: "Bywaj, junaku! bo nie masz
nic gorszego w świecie nad oczekiwanie!"

Wtem jakby w odpowiedź wołaniu, z zewnątrz, właśnie z owych śnieżnych
dalekości nocą pokrytych, doszedł głos dzwonka.

Panna drgnęła, lecz oprzytomniawszy wnet przypomniała sobie, że to z
Pacunelów przysyłano każdego prawie wieczora do apteczki po leki dla
młodego pułkownika; myśl tę potwierdziła panna Kulwiecówna mówiąc:

- To od Gasztowtów po driakiew.

Nieregularny głos dzwonka targanego przy dyszlu brzmiał coraz wyraźniej;
na koniec ucichł nagle, widocznie sanki zatrzymały się przed domem.

- Obacz, kto przyjechał - rzekła panna Kulwiecówna do obracającego żarna
Żmudzina.

Żmudzin wyszedł z czeladnej, lecz po małej chwili pojawił się z powrotem i
biorąc znów za drąg od żaren rzekł z flegmą:

- Panas Kmitas.

- A słowo stało się ciałem! - wykrzyknęła panna Kulwiecówna.

Prządki zerwały się na równe nogi; kądziele i wrzeciona pospadały na
ziemię.

Panna Aleksandra wstała także; serce jej biło jak młotem, na twarz
występowały rumieńce, a po nich bladość; ale odwróciła się umyślnie od
komina, żeby wzruszenia nie okazać.

Wtem we drzwiach pojawiła się wyniosła jakaś postać w szubie i czapce
futrzanej na głowie. Młody mężczyzna postąpił na środek izby i poznawszy,
że się znajduje w czeladnej, spytał dźwięcznym głosem, nie zdejmując
czapki:

- Hej! a gdzie to wasza panna?

- Jestem - odpowiedziała dość pewnym głosem Billewiczówna.

Usłyszawszy to przybyły zdjął czapkę, rzucił ją na ziemię i skłoniwszy się
rzekł:

- Jam jest Andrzej Kmicic.

Oczy panny Aleksandry spoczęły błyskawicą na twarzy Kmicica, a potem znów
wbiły się w ziemię; przez ten czas jednak zdołała panienka dojrzeć płową
jak żyto, mocno podgoloną czuprynę, smagłą cerę, siwe oczy bystro przed
się patrzące, ciemny wąs i twarz młodą, orlikowatą, a wesołą i junacką.

On się zaś w bok ujął lewą ręką, prawą do wąsa podniósł i tak mówił:

- Jeszczem w Lubiczu nie był, jeno tu ptakiem śpieszyłem do nóg panny
łowczanki się pokłonić. Prosto z obozu mnie tu wiatr przywiał, daj Boże,
szczęśliwy.

- Waćpan wiedziałeś o śmierci dziadusia podkomorzego? - spytała panna.

- Nie wiedziałem, alem go łzami rzewnymi opłakał, dobrodzieja mojego, gdym
się o jego zgonie od owych szaraczków dowiedział, którzy z tych stron do
mnie przybyli. Szczery to był przyjaciel, nieledwie brat mego nieboszczyka
rodzica. Pewnie waćpannie wiadomo dobrze, że przed czterema laty aż pod
Orszę do nas przybył. Wtedy mi to waćpannę obiecał i konterfekt pokazał,
do którego po nocach wzdychałem. Byłbym tu wcześniej przyjechał, ale wojna
nie matka; ze śmiercią jedno ludzi swata.

Zmieszała nieco panienkę ta śmiała mowa, więc chcąc ją na co innego
odwrócić rzekła:

- To waćpan jeszcze swojego Lubicza nie widział?

- Czas na to będzie. Tu pierwsze służby i droższy legat, który naprzód
chciałbym odziedziczyć. Jeno mi się waćpanna tak od komina odwracasz, żem
dotąd i w oczy spojrzeć nie mógł. Ot! tak! odwróć się waćpanna, a ja od
komina zajdę! - ot - tak!

To rzekłszy śmiały żołnierz chwycił nie spodziewającą się takiego postępku
Oleńkę za ręce i ku ognisku odwrócił, tak nią jak frygą zakręciwszy.

Ona zaś zmieszała się jeszcze bardziej i nakrywszy oczy długimi rzęsami
stała tak światłem i własną pięknością zawstydzona. Kmicic puścił ją
wreszcie i uderzył się po kontuszu.

- Jak mi Bóg miły, rarytet! Dam na sto mszy po moim dobrodzieju, że mi cię
zapisał. Kiedy ślub?

- Jeszcze nieprędko, jeszczem nie waćpana - odrzekła Oleńka.

- Ale będziesz, choćbym ten dom miał podpalić! Na Boga! myślałem, że
konterfekt pochlebiony, ale to, widzę, malarz wysoko mierzył, a chybił.
Sto bizunów takiemu - i piece mu malować, nie one specjały, którymi oczy
pasę. Miłoż to taki legat dostać, niech mnie kule biją!

- Dobrze nieboszczyk dziaduś mi powiadał, żeś waćpan gorączka.

- Tacy u nas wszyscy w Smoleńskiem, nie jak wasi Żmudzini. Raz, dwa !- i
musi być, jak chcemy, a nie, to śmierć!

Oleńka uśmiechnęła się i rzekła już pewniejszym głosem podnosząc na
kawalera oczy:

- Ej! to chyba Tatarzy u was mieszkają?

- Wszystko jedno! a waćpanna moją jesteś z woli rodziców i po sercu.

- Po sercu, to jeszcze nie wiem.

- Niechbyś nie była, to bym się nożem pchnął!

- Śmiejący się to waćpan mówisz... ależ my to jeszcze w czeladnej!...
Proszę do komnat. Po długiej drodze pewnie się i wieczerza przygodzi -
proszę!

Tu Oleńka zwróciła się do panny Kulwiecówny:

- Ciotuchna pójdzie z nami?

Młody chorąży spojrzał bystro:

- Ciotuchna? - spytał - jaka ciotuchna?

- Moja, panna Kulwiecówna.

- A to i moja - odparł zabierając się do rąk całowania. - Dla Boga ! toż
ja mam w chorągwi towarzysza, który się zwie Kulwiec-Hippocentaurus. Czy
nie krewniak, proszę?

- To z tych samych! - odrzekła dygając stara panna.

- Dobry chłop, ale wicher jak i ja! - dodał Kmicic.

Tymczasem wyrostek ukazał się ze światłem, więc przeszli do sieni, gdzie
pan Andrzej szubę z siebie zrzucił, a potem na drugą stronę, do komnat
gościnnych.

Zaraz po ich odejściu prządki zbiły się w ciasną gromadkę i nuż jedna
przez drugą gadać, a uwagi czynić. Strojny młodzian podobał się im bardzo,
więc i nie szczędziły mu słów, wzajemnie się w pochwałach przesadzając.

- Łuna od niego bije - mówiła jedna. - Kiedy wszedł, myślałam, że
królewicz.

- A oczy ma jak ryś, aż nimi kłuje - odrzekła druga. - Takiemu się nie
przeciw!

- Najgorzej się przeciwiać! - odpowiedziała trzecia.

- Panną jak wrzecionem okręcił! Ale już to znać, że mu się udała bardzo,
bo i komuż by się ona nie udała?

- Ale i on nie gorszy, nie bój się! Żeby ci się taki zdarzył, poszłabyś i
do Orszy, choć to podobno na końcu świata.

- Szczęśliwa panna!

- Bogatym zawsze lepiej na świecie. Ej, ej! złotoż to, nie rycerz!

- Mówiły pacunelki, że i ten rotmistrz, któren jest w Pacunelach, u
starego Pakosza, piękny kawaler.

- Nie widziałam ja go, ale gdzie jemu do pana Kmicica! Już takiego chyba
na świecie nie ma!

- Padłas! - zawołał nagle Żmudzin, któremu znów się coś w żarnach popsuło.

- A nie pójdziesz, ty kudłaty, ze swoimi wymysłami! Dajże już spokój, bo
się i dosłyszeć nie można!... Tak, tak! trudno lepszego niż pan Kmicic na
całym świecie znaleźć! Pewnie i w Kiejdanach takiego nie ma!

- Taki to się i przyśni!

- Niechby się choć przyśnił...

W taki to sposób rozprawiały ze sobą szlachcianki w czeladnej. Tymczasem
nakrywano co duchu w izbie stołowej, a w gościnnej siedziała panna
Aleksandra sam na sam z Kmicicem, bo ciotka Kulwiecówna poszła krzątać się
wedle wieczerzy.

Pan Andrzej nie zdejmował wzroku z Oleńki i oczy iskrzyły mu się coraz
bardziej, na koniec rzekł:

- Są ludzie, którym majętność nad wszystko milsza, inni za zdobyczą na
wojnie gonią, inni się w koniach kochają, ale ja bym waćpanny za żadne
skarby nie oddał! Dalibóg, im więcej patrzę, tym większa ochota do
żeniaczki, żeby choć i jutro! Już tę brew to chyba waćpanna korkiem
przypalonym malujesz?

- Słyszałam, że tak płoche czynią, ale jam nie taka.

- A oczy jakoby z nieba! Od konfuzji słów mnie brakuje.

- Nie bardzoś waćpan skonfundowany, gdy tak obcesem na mnie nastajesz, aż
mnie i dziwno.

- To też obyczaj nasz smoleński: do niewiast czy w ogień śmiało iść.
Musisz, królowo, do tego przywyknąć, bo tak zawsze będzie.

- Musisz waćpan odwyknąć, bo nie może tak być.

- Może się i poddam, niech mnie usieką! Wierz, waćpanna, nie wierz, a rad
bym ci nieba przychylić! Dla ciebie, mój królu, gotówem się i obyczajów
innych uczyć, bo wiem to do siebie, żem żołnierz prostak i w obozie więcej
bywałem niźli na pokojach dworskich.

- Ejże, nic to nie szkodzi, bo i mój dziaduś żołnierzem był, ale dziękuję
za dobrą chęć! - odrzekła Oleńka i oczy jej spojrzały tak słodko na pana
Andrzeja, że mu od razu serce jak wosk stopniało i odrzekł:

- Waćpanna mnie na nitce będziesz wodzić!

- Oj, niepodobny waćpan do takich, których na nitce wodzą! Najtrudniej to
z niestatecznymi.

Kmicic ukazał białe, jakoby wilcze, zęby w uśmiechu.

- Jak to? - rzekł - małoż to ojcowie nałamali na mnie rózeg w konwencie,
abym do statku przyszedł i różne piękne maksymy spamiętał, przewodniczki
żywota...

- A którążeś najlepiej spamiętał?

- "Kiedy kochasz, padaj do nóg" - ot tak!

To rzekłszy pan Kmicic już był na kolanach, panienka zaś wołała chowając
nogi pod stołek:

- Dla Boga! tego w konwencie nie uczyli! Daj waćpan spokój, bo się
rozgniewam... i ciotka zaraz przyjdzie...

On zaś, klęcząc ciągle, podniósł głowę w górę i w oczy jej patrzył.

- A niech i cała chorągiew ciotek nadciągnie, nie zaprę się ochoty!

- Wstańże waćpan.

- Już wstaję.

- Siadaj waćpan.

- Już siedzę.

- Zdrajca z waćpana, Judasz!

- A nieprawda, bo jak całuję, to szczerze!... Chcesz się przekonać?

- Ani się waćpan waż!

Panna Aleksanara śmiała się jednak, a od niego aż łuna biła młodości i
wesołości. Nozdrza mu latały jak młodemu źrebcowi szlachetnej krwi.

- Aj! aj! - mówił - co to za oczki, jakie liczko! Ratujcież mnie, wszyscy
święci, bo nie usiedzę!

- Nie trzeba wszystkich świętych wzywać. Siedziałeś waćpan cztery lata,
aniś tu zajrzał, to siedź i teraz!

- Ba! znałem jeno konterfekt. Każę tego malarza w smołę, a potem w pierze
wsadzić i po rynku w Upicie biczem pędzać. Już powiem wszystko szczerze:
chcesz waćpanna, to przebacz! - nie, to szyję utnij! Myślałem sobie tedy
na ów konterfekt poglądając: gładka, gadzina, bo gładka, ale gładkich nie
brak na świecie - mam czas! Ojciec nieboszczyk napędzał, żeby to jechać, a
ja zawsze jedno: Mam czas! żeniaczka nie przepadnie! panny na wojnę nie
chodzą i nie giną. Nie przeciwiłem się ze wszystkim woli ojcowskiej, Bóg
mi świadek, ale chciałem wpierw wojny zażyć, jakoż na własnej skórze
praktykowałem. Teraz dopiero poznaję, żem był głupi, bo mogłem i żeniaty
na wojnę iść, a tu mnie delicje czekały. Chwała Bogu, że całkiem mnie nie
usiekli. Pozwól waćpanna rączki ucałować.

- Lepiej nie pozwolę.

- Tedy nie będę pytał. U nas w Orszańskiem mówią: "Proś, a nie dają, to
sam weź!"

Tu pan Andrzej przypił się do rączki panienki i całować ją począł, a
panienka nie wzbraniała zanadto, żeby nieżyczliwości nie okazać.

Wtem weszła panna Kulwiecówna i widząc, co się dzieje, podniosła oczy do
góry. Nie zdała jej się ta konfidencja, ale nie śmiała strofować,
natomiast zaprosiła na wieczerzę.

Poszli tedy oboje, wziąwszy się pod ręce jakby rodzeństwo, do jadalnej
izby, w której stał stół nakryty, a na nim wszelkich potraw obficie,
zwłaszcza wędlin wybornych, i omszały gąsiorek wina moc dającego. Dobrze
było ze sobą młodym, raźno i wesoło. Panna już była po wieczerzy, więc
tylko pan Kmicic zasiadł i jeść począł z tą samą żywością, z jaką przedtem
rozmawiał.

Oleńka spoglądała nań z boku, rada, że je i pije, potem zaś, gdy nasycił
pierwszy głód, zaczęła znów wypytywać:

- To waćpan nie spod Orszy jedziesz?

- Bo ja wiem skąd?!... Dziś tu bywałem, jutro tam! Takem pod
nieprzyjaciela podchodził jako wilk pod owce i co tam można było urwać,
tom urywał.

- A żeś się to waćpan ważył takiej potędze oponować, przed którą sam
hetman wielki musiał ustąpić?

- Żem się ważył? Jam na wszystko gotów, taka już we mnie natura!

- Mówił to i nieboszczyk dziaduś... Szczęście, żeś waćpan nie zginął.

- Ej! nakrywali mnie tam czapką i ręką jako ptaka w gnieździe, ale co
nakryli, tom uskoczył i gdzie indziej ukąsił. Naprzykrzyłem się tak, że
jest cena na moją głowę... Wyborny ten półgęsek!

- W imię Ojca i Syna! - zawołała z nieudanym przerażeniem Oleńka
spoglądając jednocześnie z uwielbieniem na tego młodziana, który razem
mówił o cenie na swą głowę i o półgęsku.

- Chybaś miał waćpan potęgę wielką do obrony?

- Miałem dwieście swoich dragoników, bardzo przednich, ale mi się w
miesiąc wykruszyli. Potem z wolentarzami chodziłem, których zbierałem,
gdziem mógł, nie przebredzając. Dobrzy pachołkowie do bitwy, ale łotry nad
łotrami ! Ci, co nie poginęli, prędzej później pójdą wronom na frykasy...
To rzekłszy pan Andrzej znów się rozśmiał, wychylił kielich wina i dodał:

- Takich drapichrustów jeszcześ waćpanna w życiu nie widziała. Niech im
kat świeci! Oficyjerowie - wszystko szlachta z naszych stron, familianci,
godni ludzie, ale prawie na każdym jest kondemnatka. Siedzą teraz w
Lubiczu, bo co miałem innego z nimi robić?

- To waćpan z całą chorągwią do nas przyciągnął?...

- Tak jest. Nieprzyjaciel zamknął się w miastach, bo zima okrutna! Moi
ludzie też się zdarli jako miotły od ciągłego zamiatania, więc mi książę
wojewoda hiberny w Poniewieżu naznaczył. Dalibóg, dobrze to zasłużony
odpoczynek!

- Jedz waćpan, proszę.

- Ja bym dla waćpanny i truciznę zjadł!... Zostawiłem tedy część mojej
hołoty w Poniewieżu, część w Upicie, a godniejszych kompanionów do
Lubiczam w gościnę zaprosił... Ci przyjadą waćpannie czołem bić.

- A gdzież waćpana laudańscy ludzie znaleźli?

- Oni mnie znaleźli, gdym i tak już do Poniewieża na hiberny szedł.

Byłbym i bez nich tu przyciągnął.

- Pij no, waćpan...

- Ja bym dla waćpanny i truciznę wypił...

- Ale o śmierci dziadusia i o testamencie to laudańscy dopiero waćpanu
powiedzieli?

- A, o śmierci to oni. Panie, świeć nad duszą mego dobrodzieja! Czy to
waćpanna wysłałaś do mnie tych ludzi?

- Tego sobie waćpan nie myśl. 0 żałobie myślałam i modlitwie, więcej o
niczym...

- Oni też to samo mówili... Ho! harde jakieś szaraki!... Chciałem im dać
nagrodę za fatygę, to jeszcze się na mnie żachnęli i nuż przymawiać, że to
może orszańska szlachta munsztułuki bierze, ale laudańska nie! Bardzo mi
szpetnie przymawiali! Co ja słysząc myślę sobie tak: nie chcecie
pieniędzy, każę wam dać po sto bizunów.

Na to panna Aleksandra chwyciła się za głowę.

- Jezus Maria! i waćpan to uczynił?

Kmicic spojrzał zdziwiony.

- Nie przestraszaj się waćpanna... Nie uczyniłem, choć się dusza zawsze we
mnie na takich szlachetków przewraca, którzy równymi nam się być mienią.
Alem sobie pomyślał: okrzyczą mnie niewinnie w okolicy za gwałtownika i
jeszcze przed waćpanną obmówią.

- Wielkie to szczęście! - rzekła oddychając głęboko Oleńka - bo inaczej na
oczy bym waćpana widzieć nie mogła.

- A to jakim sposobem?

- Mała to szlachta, ale starożytna i sławna. Dziaduś nieboszczyk zawsze
się w nich kochał i na wojnę z nimi chodził. Wiek życia razem przesłużyli,
a czasu pokoju w dom ich przyjmował. Stara to domu naszego przyjaźń, którą
waćpan szanować musisz. Masz przecie serce i nie popsujesz tej świętej
zgody, w której żyliśmy dotąd!

- To ja o niczym nie wiedziałem! niech mnie usieką, jeślim wiedział! A
przyznaję, że ta bosa szlachetczyzna jakoś mi nie idzie do głowy. U nas:
kto chłop, to chłop, a szlachta wszystko familianci, którzy po dwóch na
jedną kobyłę nie siadają... Dalibóg, że takim szerepetkom nic do Kmiciców
ani do Billewiczów, jak piskorzom nic do szczuk, choć i to, i to ryba.

- Dziaduś powiadał, że substancja nic nie stanowi, jeno krew i poczciwość,
a to poczciwi ludzie, inaczej by ich dziaduś opiekunami moimi nie czynił.

Pan Andrzej zdumiał się i otworzył szeroko oczy.

- Ich? opiekunami waćpanny dziaduś uczynił? wszystką szlachtę
laudańską?...

- Tak jest. Waćpan się nie marszcz, bo nieboszczyka wola święta. Dziwno mi
to, że wysłańcy tego waćpanu nie powiedzieli?

- Byłbym ich... Ale nie może to być! Przecie tu jest kilkanaście
zaścianków... wszyscyż to oni nad waćpanną sejmują? Zali i nade mną będą
sejmikować, czym po ich myśli, czy nie?... Ej ! nie żartuj no waćpanna, bo
się we mnie krew burzy!

- Panie Andrzeju, ja nie żartuję... świętą i szczerą prawdę mówię. Nie
będą oni sejmikowali nad waćpanem; ale jeśli im ojcem za przykładem
dziadusia będziesz, jeśli ich nie odepchniesz, pychy nie okażesz, to nie
tylko ich, ale i mnie za serce ujmiesz. Będę razem z nimi waćpanu
dziękowała, całe życie... całe życie, panie Andrzeju...

Głos jej brzmiał jak prośba pieściwa, ale on nie rozmarszczał brwi i
chmurny był. Gniewem wprawdzie nie wybuchnął, choć chwilami przelatywały
mu jakby błyskawice po twarzy, ale odrzekł z wyniosłością i dumą:

- Tegom się nie spodziewał! Szanuję wolę nieboszczyka i tak myślę, że pan
podkomorzy mógł ten drobiazg szlachecki do czasu mego przybycia opiekunami
waćpanny uczynić, ale gdym tu już raz nogą stanął, nikt inny prócz mnie
opiekunem nie będzie. Nie tylko owe szaraki, ale i sami Radziwiłłowie
birżańscy nic tu do opieki nie mają!

Panna Aleksandra spoważniała i odrzekła po krótkiej chwili milczenia:

- Źle waćpan czynisz, że się dumą unosisz. Kondycje dziada nieboszczyka
albo trzeba wszystkie przyjąć, albo wszystkie odrzucić - rady innej nie
widzę. Laudańscy nie będą się przykrzyć ani też narzucać, bo to godni
ludzie i spokojni. Tego waćpan nie przypuszczaj, żeby oni ci ciężcy byli.
Gdyby tu jakieś niesnaski powstały, tedyby mogli słowo rzec, ale tak
mniemam, że wszystko pójdzie zgodnie i spokojnie, a wtedy taka to będzie
opieka, jakby jej nie było...

On pomilczał jeszcze chwilę, potem ręką kiwnął i rzekł:

- Prawdać to, że ślub wszystko zakończy. Nie ma się o co spierać, niech
jeno siedzą spokojnie i nie wtrącają się do mnie, bo dalibóg, nie dam
sobie w wąsy dmuchać; zresztą, mniejsza o nich! Przyzwól waćpanna na ślub
prędki, to będzie najlepiej!

- Nie wypada teraz o tym mówić w czasie żałoby...

- Aj! a długo będę musiał czekać?

- Sam dziaduś napisał, żeby nie dłużej jak pół roku.

- Wyschnę do tego czasu jak trzaska. Ale się już nie gniewajmy. Jużeś
waćpanna tak zaczęła na mnie surowie spoglądać jak na winowajcę. Bogdajże
cię, mój królu złoty! Com ja winien, kiedy natura we mnie taka: gdy mnie
gniew na kogo uchwyci, to bym go rozdarł, a gdy przejdzie, to bym zszył!

- Strach z takim żyć - odrzekła już weselej Oleńka.

- No! zdrowie waćpanny! Dobre to wino, a u mnie szabla i wino to grunt.
Jaki tam strach ze mną żyć! Waćpanna to mnie usidlisz swoimi oczami i w
niewolnika obrócisz, mnie, którym nikogo nad sobą znosić nie chciał. Ot, i
teraz! wolałem z chorągiewką na własną rękę chodzić niż panom hetmanom się
kłaniać... Mój królu złoty! jeślić się co we mnie nie spodoba, to i
przebacz, bom się manier pod harmatami uczył, nie we fraucymerach - w
zgiełku żołnierskim, nie przy lutni. U nas tam niespokojna strona, szabli
z ręki nie popuść. Toteż, choć tam i kondemnatka jaka na kim cięży, choć
go i wyrokami ścigają - nic to! Ludzie go szanują, byle fantazję miał
kawalerską. Exemplum: moi kompanionowie, którzy gdzie indziej dawno by w
wieżach siedzieli... swoją drogą godni kawalerowie! Nawet białogłowy u nas
w butach i przy szabli chodzą i partiom hetmanią, jako pani Kokosińska,
stryjna mego porucznika, czyniła; która teraz kawalerską śmiercią poległa,
a synowiec pod moją komendą za nią się mścił, choć jej za życia nie
kochał. Gdzie nam dworności się uczyć, choćby największym familiantom? Ale
to rozumiemy: wojna - to stawać, sejmik - to gardłować, a mało języka - to
dalejże szablą! Ot, co jest! takiego mnie nieboszczyk podkomorzy poznał i
takiego dla waćpanny wybrał!

- Jam zawsze za wolą dziadusia szła chętnie - odparła spuszczając oczy
panienka.

- A dajże jeszcze rączyny ucałować, moja słodka dziewczyno! Dalibóg,
okrutnieś mi do serca przypadła. Tak mnie sentyment rozebrał, że nie wiem,
jak do owego Lubicza trafię, któregom jeszcze nie widział.

- Dam waćpanu przewodnika.

- Ej, obejdzie się. Już ja przywykłem tłuc się po nocach. Mam pachołka z
Poniewieża, który powinien drogę znać. A tam mnie Kokosiński z kompanami
czeka... wielcy to familianci u nas Kokosińscy, którzy się Pypką
pieczętują... Tego niewinnie bezecnym ogłoszono za to, że panu
Orpiszewskiemu dom spalił i dziewkę porwał, a ludzi wyciął... Godny
towarzysz!... Dajże jeszcze rączyny. Czas, widzę, jechać!

Wtem północ poczęła bić z wolna na wielkim gdańskim zegarze w jadalnej
izbie stojącym.

- Dla Boga! czas! czas! - zawołał Kmicic. - Nic tu już nie wskóram!
Miłujesz że mnie choć na obwinięcie palca?

- Kiedy indziej odpowiem. Przecie będziesz mnie waćpan odwiedzał?

- Co dzień! chybaby się ziemia pode mną rozpadła. Niech mnie usieką !...

To rzekłszy Kmicic wstał i wyszli oboje do sieni. Sanki czekały już przed
gankiem, więc ubrał się w szubę i żegnać ją począł prosząc, by do komnat
wróciła, bo z ganku zimno leci.

- Dobranoc, królowo miła - mówił - śpij smaczno, bo ja to chyba oka nie
zmrużę o twojej gładkości rozmyślając!

- Byleś waćpan czego szpetnego nie upatrzył. Ale lepiej dam waćpanu
człowieka z kagankiem, bo to i wilków pod Wołmontowiczami nie brak.

- A cóż to ja koza, żebym się wilków miał bać? Wilk żołnierzowi
przyjaciel, bo często się z jego ręki pożywi. Wzięło się też i bandolecik
do sanek. Dobranoc najmilsza, dobranoc!

- Z Bogiem !

To rzekłszy Oleńka cofnęła się, a pan Kmicic ruszył ku gankowi. Ale po
drodze, w szparze uchylonych drzwi do czeladnej, dojrzał kilka par oczu
dziewcząt, które spać się nie pokładły, aby go ujrzeć raz jeszcze. Tym
posłał pan Jędrzej żołnierskim obyczajem całusa od ust ręką i wyszedł. Po
chwili zabrzęczał dzwonek i jął brzęczeć zrazu głośno, potem coraz
bardziej mdlejącym dźwiękiem, coraz słabiej, wreszcie ustał.

Cicho się zrobiło w Wodoktach, aż ta cisza zdziwiła pannę Aleksandrę; w
uszach jej jeszcze brzmiały słowa pana Andrzeja, słyszała jeszcze jego
śmiech szczery, wesoły, w oczach stała bujna postać młodzieńca, a teraz,
po tej burzy słów, śmiechu i wesołości, takie dziwne nastało milczenie.
Panienka nadstawiła uszu, czy nie dosłyszy jeszcze choć tego dzwonka od
sanek. Ale nie! Już on tam dzwonił gdzieś w lasach, pod Wołmontowiczami.
Więc mocna tęsknota ogarnęła dziewczynę - i nigdy nie czuła się tak
samotną na świecie.

Z wolna wziąwszy świecę, przeszła do izby sypialnej i klękła do pacierzy.

Zaczynała je z pięć razy; nim wszystkie z należytą powagą odmówiła. Ale
potem jej myśli jakby na skrzydłach pognały do tych sanek i do tej postaci
w nich siedzącej... Bór z jednej strony, bór z drugiej, w środku szeroka
droga, a on sobie jedzie... pan Andrzej ! Tu Oleńce wydało się, że widzi
jak na jawie płową czuprynę, siwe oczy i śmiejące się usta, w których
błyszczały białe jak u młodego psiaka zęby. Trudno bowiem miała przed sobą
zapierać poważna panna, że jej się okrutnie podobał ów rozhukany kawaler.
Zaniepokoił ją trochę, trochę przestraszył, ale jakże pociągnął zarazem
właśnie tą fantazją, tą wesołą swobodą i szczerością. Aż się wstydziła, że
jej się podobał nawet ze swojej pychy, kiedy to na wzmiankę o opiekunach
głowę jakby turecki dzianet podniósł i mówił: "Sami nawet Radziwiłłowie
birżańscy nic tu do opieki nie mają..." - To nie niewieściuch, to mąż
prawdziwy!

- mówiła sobie panna. - Żołnierz jest, jakich dziaduś najwięcej miłował...

Bo i warto !

Tak rozmyślała panienka - i to ją ogarniała błogość niczym nie zmącona, to
niepokój, ale i ten niepokój był jakiś luby. Potem zaczęła się rozbierać,
gdy drzwi skrzypnęły i weszła ciotka Kulwiecówna ze świecą w ręku.

- Strasznieście długo siedzieli! - rzekła. - Nie chciałam młodym
przeszkadzać, żebyście się sami pierwszym razem nagadali. Grzeczny wydaje
się kawaler. A tobie jak się udał?

Panna Aleksandra zrazu nic nie odpowiedziała, jeno bosymi już nóżkami
przybiegła do ciotki, zarzuciła jej ręce na szyję, a złożywszy swą jasną
głowę na jej piersiach rzekła pieszczotliwym głosem:

- Ciotuchna, aj, ciotuchna!

- Oho! - mruknęła stara panna podnosząc w górę oczy i świecę.

We dworze w Lubiczu, gdy przedeń pan Andrzej zajechał, okna gorzały i gwar
dochodził aż na podwórze. Czeladź usłyszawszy dzwonek wypadła przed sień,
by pana witać, bo wiedziano od kompanionów, że przyjedzie. Witano go zatem
pokornie, całując po rękach i podejmując pod nogi. Stary włodarz Znikis
stał w sieni z chlebem i solą i bił pokłony czołem; wszyscy poglądali z
niepokojem i ciekawością, jak też przyszły pan wygląda. On zaś kieskę z
talarami na tacę rzucił i o towarzyszów pytał, zdziwiony, że żaden
naprzeciw jego gospodarskiej mości nie wyszedł.

Ale oni nie mogli wyjść, bo już ze trzy godziny byli za stołem, zabawiając
się kielichami, i może nawet nie zauważyli brzęczenia dzwonków za oknem.
Gdy jednak wszedł do izby, ze wszystkich piersi wyrwał się gromki okrzyk:
"Haeres! haeres przyjechał!" - i wszyscy kompanionowie zerwawszy się z
miejsc poczęli iść do. niego z kielichami. On zaś wziął się pod boki i
śmiał się poznawszy, jako sobie już dali rady w jego domu i zdążyli
podpić, nim przyjechał. Śmiał się coraz mocniej, widząc, że przewracają
zydle po drodze i słaniają się, i idą z powagą pijacką. Przed innymi szedł
olbrzymi pan Jaromir Kokosiński, Pypką się pieczętujący, żołnierz i burda
sławny, ze straszliwą blizną przez czoło, oko i policzek, z jednym wąsem
krótszym, drugim dłuższym, porucznik i przyjaciel pana Kmicica, "godny
kompanion", skazany na utratę czci i gardła w Smoleńskiem za porwanie
panny, zabójstwo i podpalenie. Jego to teraz osłaniała przed karą wojna i
protekcja pana Kmicica, który był mu rówieśnikiem, i fortuny ich w
Orszańskiem, póki swojej pan Jaromir nie przehulał, leżały o miedzę. Szedł
on tedy teraz trzymając w obu rękach roztruchanik, uszniak, dębniakiem
wypełniony. Za nim szedł pan Ranicki, herbu Suche Komnaty, rodem z
województwa mścisławskiego, z którego był banitem za zabójstwo dwóch
szlachty posesjonatów. Jednego w pojedynku usiekł, drugiego bez boju z
rusznicy zastrzelił. Mienia nie posiadał, choć znaczne ziemie po ojcach
odziedziczył.

Wojna go także przed katem chroniła. Zawadiaka to był, w ręcznym spotkaniu
niezrównany. Trzeci z kolei szedł Rekuć - Leliwa, na którym krew nie
ciężyła, chyba nieprzyjacielska. Fortunę on za to w kości przegrał i
przepił - od trzech lat przy panu Kmicicu się wieszał. Z nim szedł
czwarty, pan Uhlik, także Smoleńszczanin, za rozpędzenie trybunału
bezecnym ogłoszony i na gardło skazany. Pan Kmicic go ochraniał, gdyż na
czekaniku pięknie grywał. Był prócz nich i pan Kulwiec-Hippocentaurus,
wzrostem Kokosińskiemu równy, siłą jeszcze go przewyższający - i Zend,
kawalkator, który zwierza i wszelkie ptactwo udawać umiał, człowiek
niepewnego pochodzenia, choć się szlachcicem kurlandzkim powiadał; będąc
bez fortuny, konie Kmicicowe ujeżdżał, za co lafę pobierał.

Ci tedy otoczyli śmiejącego się pana Andrzeja; Kokosiński podniósł uszniak
do góry i zaintonował:

Wypijże z nami, gospodarzu miły!
gospodarzu miły!
Byś pić mógł z nami aże do mogiły,
aże do mogiły!

Inni powtórzyli chórem, po czym pan Kokosiński wręczył Kmicicowi uszniak,
a jemu samemu podał zaraz inny pucharek pan Zend.

Kmicic podniósł w górę roztruchan i zakrzyknął:

- Zdrowie mojej dziewczyny!

- Vivat! Vivat! - krzyknęły wszystkie głosy, aż szyby poczęły drżeć w
ołowianych oprawach.

- Vivat! Przejdzie żałoba, będzie weselisko!

Pytania poczęły się sypać:

- A jakoż wygląda? Hej! Jędruś! bardzo gładka? Czy taka, jak sobie
imaginowałeś? Jestli druga taka w Orszańskiem?

- W Orszańskiem? - zawołał Kmicic. - Kominy przy niej naszymi orszańskimi
pannami zatykać!... Do stu piorunów! nie masz takiej drugiej na świecie!

- Tegośmy dla cię chcieli! - odpowiedział pan Ranicki. - Ano, kiedy
wesele?

- Jak się żałoba skończy.

- Furda żałoba! Dzieci się czarne nie rodzą, jeno białe!

- Jak będzie wesele, to nie będzie żałoby. Ostro, Jędrusiu!

- Ostro, Jędrusiu! - poczęli wołać wszyscy razem.

- Już tam chorążętom orszańskim tęskno z nieba na ziemię! - krzyknął
Kokosiński.

- Nie daj czekać niebożętom!

- Mości panowie! - rzucił cienkim głosem Rekuć-Leliwa - popijem się na
weselu jak nieboskie stworzenia!

- Moi mili barankowie - odpowiedział Kmicic - pofolgujcie mi albo lepiej
mówiąc: idźcie do stu diabłów, niechże się po moim domu obejrzę!

- Na nic to! - odparł Uhlik. - Jutro oględziny, a teraz pospołu do stołu;
jeszcze tam parę gąsiorków z pełnymi brzuchami stoi.

- My tu już za ciebie oględziny odprawili. Złote jabłko ten Lubicz! -
rzekł Ranicki.

- Stajnia dobra! - wykrzyknął Zend. - Jest dwa bachmaty, dwa husarskie
przednie, para żmudzinów i para kałmuków, i wszystkiego po parze jak oczu
w głowie. Stadninę jutro obejrzym.

Tu Zend zarżał jak koń, a oni się dziwili, że tak doskonale udaje, i
śmieli się.

- Takież tu porządki? - spytał uradowany Kmicic.

- I piwniczka jako się patrzy - zapiszczał Rekuć - ankary smoliste i
gąsiory spleśniałe jakoby chorągwie w ordynku stoją.

- To chwała Bogu! siadajmy do stołu!

- Do stołu ! do stołu !

Ale zaledwie siedli i ponalewali kielichy, gdy Ranicki znów zerwał się.

- Zdrowie podkomorzego Billewicza!

- Głupi! - odparł Kmicic. - Jakże to? Nieboszczyka zdrowie pijesz?

- Głupi! - powtórzyli inni. - Zdrowie gospodarskie!

- Wasze zdrowie!...

- By nam się w tych komnatach dobrze działo!

Kmicic rzucił mimo woli okiem po izbie jadalnej i ujrzał na poczerniałej
ze starości modrzewiowej ścianie rząd oczu surowych w siebie utkwionych.
Oczy te patrzyły ze starych portretów billewiczowskich wiszących nisko, na
dwa łokcie od ziemi, bo i ściana była niska. Nad obrazami długim,
jednostajnym szeregiem wisiały czaszki żubrze, jelenie, łosie, w koronach
z rogów, niektóre już sczerniałe, widocznie bardzo stare, inne połyskujące
białością.

Wszystkie cztery ściany były nimi ubrane.

- Łowy tu muszą być przednie, bo widzę i zwierza dostatek! - rzekł Kmicic.

- Jutro zaraz pojedziem albo pojutrze. Trzeba i okolicę poznać - odparł
Kokosiński. - Szczęśliwyś ty, Jędrusiu, że masz gdzie głowę przytulić!

- Nie tak jak my! - jęknął Ranicki.

- Wypijmy na pocieszenie! - rzekł Rekuć.

- Nie! nie na pocieszenie! - odpowiedział Kulwiec-Hippocentaurus - ale
jeszcze raz za zdrowie Jędrusia, naszego rotmistrza kochanego! On to, moi
mości panowie, przytulił nas tu w swoim Lubiczu, nas, biednych exulów, bez
dachu nad głową.

- Słusznie mówi! - zawołało kilka głosów. - Nie taki głupi Kulwiec, jak
się wydaje.

- Ciężka nasza dola ! - piszczał Rekuć. - W tobie cała nadzieja, że nas za
wrota, sierot biednych, nie wygonisz.

- Dajcie spokój! - mówił Kmicic - co moje, to i wasze!

Na to powstali wszyscy ze swych miejsc i poczęli go w ramiona brać. Łzy
rozczulenia płynęły po tych twarzach srogich i pijackich.

- W tobie cała nadzieja, Jędrusiu! - wołał Kokosiński - choć na
grochowinach pozwól się przespać, nie wyganiaj!

- Dajcie spokój! - powtarzał Kmicic.

- Nie wyganiaj! i tak nas wygnali, nas, szlachtę i familiantów! - wołał
żałośnie Uhlik.

- Do stu kaduków! Któż was wygania? jedzcie, pijcie, śpijcie, czego, u
diabła, chcecie?

- Nie przecz, Jędrusiu - mówił Ranicki, na którego twarz wystąpiły cętki
jak na skórze rysia - nie przecz, Jędrusiu, przepadliśmy z kretesem..

Tu się zaciął, przyłożył palec do czoła, jakby głowę wysilał, i nagle
rzekł spojrzawszy baranimi oczyma na obecnych:

- Chyba, że się fortuna odmieni !

A wszyscy zawrzaśli zaraz chórem:

- Co się nie ma odmienić!

- Jeszcze za swoje zapłacimy.

- I do fortun dojdziem.

- I do godności!

- Bóg niewinnym błogosławi. Dobra nasza, mości panowie!

- Zdrowie wasze! - zawołał Kmicic.

- Święte twoje słowa, Jędrusiu! - odparł Kokosiński nadstawiając mu

swe pucołowate policzki. - Bogdaj nam się lepiej działo!

Zdrowia zaczęły krążyć, czupryny dymić. Gadali wszyscy jeden przez
drugiego, a każdy siebie tylko słuchał, z wyjątkiem pana Rekucia, bo ten
głowę spuścił na piersi i drzemał. Po chwili Kokosiński jął śpiewać: "Len
mędliła na mędlicy!" - co widząc pan Uhlik dobył z zanadrza czekanika i
nuż wtórować, a pan Ranicki, wielki fechmistrz, fechtował się gołą ręką z
niewidzialnym przeciwnikiem, powtarzając półgłosem:

- Ty tak, ja tak! ty tniesz, ja mach! raz! dwa! trzy! - szach!

Olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus wytrzeszczał oczy i przypatrywał się
pilnie czas jakiś Ranickiemu, na koniec kiwnął ręką i rzekł:

- Kiep z ciebie! Machaj zdrów, a tak i Kmicicowi na szable nie dotrzymasz.

- Bo jemu nikt nie dotrzyma; ale ty się spróbuj!

- I ze mną na pistolety nie wygrasz.

- O dukat strzał!

- O dukat! A gdzie i do czego?

Ranicki powlókł wzrokiem naokoło, na koniec wykrzyknął ukazując na czaszki
:

- Między rogi! o dukat!

- O co? - spytał Kmicic.

- Między rogi! o dwa dukaty! o trzy! Dawajcie pistolety!

- Zgoda! - krzyknął pan Andrzej. - Niech idzie o trzy. Zend! Po pistolety!

Poczęli krzyczeć wszyscy coraz głośniej i targować się ze sobą; tymczasem
Zend wyszedł do sieni i po małej chwili wrócił z pistoletami, workiem kul
i rogiem z prochem.

Ranicki chwycił za pistolet.

- Nabity? - spytał.

- Nabity!

- O trzy! cztery! pięć dukatów! - wrzeszczał pijany Kmicic.

- Cicho ! Chybisz, chybisz !

- Utrafię, patrzcie!... at! do tej czaszki, między rogi... raz, dwa!...

Wszyscy zwrócili uwagę na potężną czaszkę łosią wiszącą wprost Ranickiego;
on zaś wyciągnął rękę. Pistolet chwiał mu się w dłoni.

- Trzy! - wykrzyknął Kmicic.

Strzał huknął, izba napełniła się dymem prochowym.

- Chybił, chybił! ot, gdzie dziura! - wołał Kmicic ukazując ręką na ciemną
ścianę, z której kula odłupała wiór jaśniejszy.

- Do dwóch razy sztuka!

- Nie!... dawaj mnie! - wołał Kulwiec.

W tej chwili wpadła na odgłos strzału przerażona czeladź.

- Precz! precz! - krzyknął Kmicic. - Raz! dwa! trzy!..

Znów huknął strzał, tym razem drzazgi posypały się z kości.

- A dajcie i nam pistolety! - zakrzyknęli wszyscy naraz.

I zerwawszy się poczęli grzmocić pięściami po karkach pachołków, chcąc ich
do pośpiechu zachęcić. Nim upłynął kwadrans, cała izba grzmiała
wystrzałami. Dym przesłonił światło świec i postacie strzelających. Hukom
wystrzałów towarzyszył głos Zenda, który krakał jak kruk, kwilił jak
sokół, wył jak wilk, ryczał jak tur. Co chwila przerywał mu świst kul;
drzazgi leciały z czaszek, wióry ze ścian i z ram portretów; w zamieszaniu
postrzelano i Billewiczów, a Ranicki wpadłszy w furię siekł ich szablą.

Zdumiona i wylękła czeladź stała jakby w obłąkaniu, poglądając
wytrzeszczonymi oczyma na tę zabawę, która do napadu tatarskiego była
podobna. Psy poczęły wyć i szczekać. Cały dom zerwał się na nogi. Na
podwórzu zebrały się kupki ludzi. Dziewki dworskie biegły pod okna i
przykładając twarze do szyb, płaszcząc nosy spoglądały, co się dzieje we
środku.

Dojrzał je na koniec pan Zend; świstnął tak przeraźliwie, że aż w uszach
wszystkim zadzwoniło, i krzyknął:

- Mości panowie! sikorki pad oknami! sikorki!

- Sikorki ! sikorki !

- Dalej w pląsy! - wrzeszczały niesforne głosy.

Pijana czereda skoczyła przez sień na ganek. Mróz nie otrzeźwił głów
dymiących. Dziewczęta krzycząc wniebogłosy rozbiegły się po całym
podwórzu; oni zaś gonili je i każdą schwytaną odprowadzali do izby. Po
chwili poczęły się pląsy wśród dymu, złamków kości, wiórów, wokół stołu;
na którym porozlewane wino utworzyło całe jeziora.

Tak to bawili się w Lubiczu pan Kmicic i jego dzika kompania.

Przez następne dni kilka codziennie bywał pan Andrzej w Wodoktach i co
dzień wracał więcej rozkochany, i coraz bardziej podziwiał swoją Oleńkę.
Przed kompanionami też ją pod niebiosa wychwalał, aż pewnego dnia rzekł
im:

- Moi mili barankowie, pojedziecie dziś czołem bić, potem zaś umówiliśmy
się z dziewczyną, że do Mitrunów wszyscy wyruszymy, aby sanny w lasach
zażyć i tę trzecią majętność obaczyć. Ona też nas tam podejmować będzie
gościnnie, a wy się przystojnie zachowajcie, bo na bigos posiekam, któren
by jej w czymkolwiek uchybił...

Kawalerowie chętnie skoczyli się ubierać i wkrótce cztery pary sani wiozło
ochoczą młodzież do Wodoktów. Pan Kmicic siedział w pierwszych, bardzo
ozdobnych, kształt niedźwiedzia srebrzystego mających. Ciągnęło je trzy
kałmuki zdobyczne w pstrą uprzęż przybrane, we wstążki i pióra pawie,
wedle mody w Smoleńskiem, którą od dalszych sąsiadów Smoleńszczanie
przejęli. Powoził pachołek siedzący w szyi niedźwiedziej. Pan Andrzej,
przybrany w zieloną aksamitną bekieszę spinaną na złote pętlice a podbitą
sobolami i w soboli kołpaczek z czaplim wichrem, wesół był, ochoczy i tak
mówił do siedzącego obok pana Kokosińskiego:

- Słuchaj, Kokoszko! Podswawoliliśmy pono przez te wieczory nad miarę, a
zwłaszcza pierwszego, gdy się to czaszkom i portretom dostało. Ba,
dziewczęta były jeszcze gorsze. Zawsze diabeł Zenda podnieci, a potem na
kim się skrupi? - na mnie! Boję się, żeby ludzie nie rozgadali, bo tu
chodzi o moją reputację.

- Powieśże się na twojej reputacji, bo na nic innego niezdatna, tak jak i
nasze.

- A kto temu winien, jeśli nie wy? Pamiętaj, Kokoszko, że to i w
Orszańskiem mieli mnie przez was za niespokojnego ducha, i języki na mnie
ostrzyli jako noże na osełce.

- A kto pana Tumgrata na mrozie przy koniu prowadził? Kto owego koroniarza
usiekł, któren się pytał, czy w Orszańskiem już na dwóch nogach chodzą,
czyli jeszcze na czterech? Kto panów Wyzińskich, ojca i syna, poszczerbił?
Kto sejmik ostatni rozpędził?

- Sejmik rozpędziłem w Orszańskiem, nie gdzie indziej, to domowa rzecz.

Pan Tumgrat odpuścił mi umierając, a co do reszty, to nie wymawiaj, gdyż
pojedynek najniewinniejszemu się zdarzy.

- Jam ci też wszystkich nie wymienił, o inkwizycjach wojskowych także nie
wspomniałem, których dwie cię w obozie czeka.

- Nie mnie, ale was, bom ja tyle jeno winien, żem wam obywatelów rabować
dozwolił. Ale mniejsza z tym. Stulże pysk, Kokoszko, i nie powiadaj o
niczym słowa Oleńce, ani o pojedynkach, ani zwłaszcza o owym strzelaniu do
portretów i o dziewczętach. Gdyby się wydało, na was winę złożę. Czeladzi
już wspomniałem i dziewkom, że niechby które słowem wspomniało, każę pasy
drzeć.

- Każ się podkuć, Jędrusiu, kiedy się tak dziewczyny boisz. Inny ty byłeś
w Orszańskiem. Widzę to już, widzę, że będziesz na pasku chodził, a to na
nic! Któryś filozof starożytny powiada: "Jak nie ty Kachnę, to Kachna
ciebie!" Dałeś się już we wszystkim usidlić.

- Głupiś, Kokoszko! A co do Oleńki, będziesz i ty z nogi na nogę
przestępował, jak ją zobaczysz, bo białogłowy z tak grzecznym umysłem
drugiej nie znaleźć. Co dobre; to ona wraz pochwali, a co złe, tego zganić
nie omieszka, bo wedle cnoty sądzi i w niej ma gotową miarę. Tak ją już
nieboszczyk podkomorzy wychował. Zechcesz przed nią fantazję kawalerską
okazać i pochwalisz się, żeś prawo zdeptał, to ci potem jeszcze wstyd : bo
zaraz rzeknie, że zacny obywatel tego czynić nie powinien, gdyż to jest
przeciw ojczyźnie... Tak ona rzeknie, a tobie jakby kto w pysk dał i aż ci
dziwno, żeś wprzódy sam tego nie rozumiał... Tfu! wstyd! Warcholiliśmysię
okrutnie, a teraz trzeba przed cnotą i niewinnością oczami świecić...
Najgorsze były te dziewczęta!...

- Wcale nie były najgorsze. Słyszałem, że tu po zaściankach szlachcianki
jako krew z mlekiem i podobno zgoła nieoporne.

- Kto ci to powiadał? - spytał żywo Kmicic.

- Kto powiadał? Kto, jeśli nie Zend! Wczoraj dzianeta dereszowatego
probując pojechał do Wołmontowicz; przejechał jeno drogą, ale widział siła
sikorek, bo z nieszporów wracały. "Myślałem - powiada - że z konia zlecę,
tak chędogie i gładkie." A co na którą spojrzał, to mu zaraz wszystkie
zęby pokazała. I nie dziw! Co tęższe chłopy między szlachtą to do Rosień
poszli, a sikorkom przykrzy się samym.

Kmicic trącił kułakiem w bok towarzysza:

- Pojedziemy, Kokoszko, kiedy wieczorem, niby zbłądziwszy - co?

- A twoja reputacja?

- 0, do diabła! Stulże gębę! Jedźcie sami, kiedy tak; albo lepiej
zaniechajcie i wy! Nie obeszłoby się bez hałasów, a z tutejszą szlachtą
chcę zgodnie żyć, bo ich opiekunami Oleńki nieboszczyk podkomorzy
wyznaczył.

- Mówiłeś o tym, alem nie chciał wierzyć. Skąd mu taka konfidencja z
szarakami?

- Bo na wojnę z nimi chadzał, i to słyszałem jeszcze w Orszy, jak mawiał,
że cnotliwa krew w tych laudańskich. Ale żeby ci prawdę, Kokoszko,
powiedzieć, to i mnie zrazu dziwno było, bo to tak, jakoby ich stróżami
nade mną uczynił.

- Musisz się im akomodować i do wiechciów w butach kłaniać.

- Wpierw ich powietrze wydusi. Cicho bądź, bo mi gniewno! Oni to będą mi
się kłaniali i służyli. Chorągiew to gotowa na każde zawołanie.

- Już tam kto inny będzie tej chorągwi rotmistrzował. Powiada Zend, że tu
jest jakiś pułkownik między nimi... Zapomniałem przezwiska... Wołodyjowski
czy kto? On pod Szkłowem im przywodził. Dobrze podobno stawali, ale ich
tam i wyczesano!

- Słyszałem ja o jakimś Wołodyjowskim, sławnym żołnierzu... Ale oto
Wodokty już widać.

- Hej, dobrze tu ludziom na tej Żmudzi, bo wszędy okrutne porządki. Stary
musiał być zawołany gospodarz... I dwór, widzę, jak się patrzy. Ich tu
rzadziej nieprzyjaciel pali, to się i budować mogą.

- Myślę, że o tej swawoli w Lubiczu nie może ona jeszcze wiedzieć - rzekł
jakby do siebie samego Kmicic.

Po czym zwrócił się do towarzysza:

- Moja Kokoszko, zapowiadam tobie, a ty powtórz jeszcze raz innym, że tu
musicie się przystojnie zachować, a niech który sobie w czymkolwiek
pofolguje, jak mi Bóg miły, na sieczkę potnę.

- No! ależ cię osiodłali!

- Osiodłali, nie osiodłali - tobie zasię!

- Nie patrz mi na Kasię, bo ci do niej zasię - rzekł flegmatycznie
Kokosiński.

- Pal z bata! - krzyknął na woźnicę Kmicic.

Pachołek, stojący w szyi srebrzystego niedźwiedzia, zakręcił batem i
wystrzelił bardzo sprawnie, inni woźnice poszli za jego przykładem i
zajechali wśród trzaskania, raźno, wesoło, jakoby kulig.

Wsiadłszy z sanek weszli naprzód do sieni, ogromnej jak spichrz, nie
bielonej, a stąd prowadził pan Kmicic do jadalnej izby, przybranej jak w
Lubiczu w czaszki pobitych zwierząt. Tu się zatrzymali poglądając pilnie i
ciekawie na drzwi do sąsiedniej komnaty, z której wyjść miała panna
Aleksandra. Tymczasem, mając widocznie w pamięci ostrzeżenie pana Kmicica,
rozmawiali ze sobą tak cicho jak w kościele.

- Tyś chłop mowny - szeptał pan Uhlik do Kokosińskiego - ty ją powitasz od
nas wszystkich.

- Układałem sobie przez drogę - odrzekł pan Kokosiński - ale nie wiem,
czyli będzie dość gładko, bo mi Jędruś do konceptu przeszkadzał.

- Byle z fantazją! co ma być, niech będzie! Ot, idzie już!...

Panna Aleksandra weszła rzeczywiście i zatrzymała się trochę u proga,
jakby zdziwiona tak liczną kompanią, a i pan Kmicic stał przez chwilę jak
wryty od podziwu nad jej urodą, bo ją dotąd tylko wieczorami widywał, a
przy dniu wydawała się jeszcze piękniejsza. Oczy jej miały barwę chabru,
czarna brew nad nimi odbijała od białego czoła jak heban, a płowy włos
lśnił się jakby korona na głowie królowej. I patrzyła śmiało, oczu nie
spuszczając, jako pani w swoim domu gości przyjmująca, z jasną twarzą,
odbijającą jeszcze jaśniej od czarnej jubki obramowanej gronostajami. Tak
poważnej i wyniosłej panny nie widzieli jeszcze ci zabijakowie, przywykli
do innego pokroju niewiast, toteż stali szeregiem, jakoby na popisie
chorągwi, i szurgając nogami kłaniali się także szeregiem, a pan Kmicic
sunął naprzód i ucałowawszy kilkanaście razy rękę panienki rzekł:

- Otom ci przywiózł, mój klejnocie; komilitonów moich, z którymi ostatnią
wojnę odbywałem.

- Honor to dla mnie niemały - odrzekła Billewiczówna - przyjmować w domu
tak godnych kawalerów, o których cnocie i wybornych obyczajach już od pana
chorążego słyszałam.

To powiedziawszy uchwyciła się koniuszkami palców za suknię i podnosząc ją
nieco, dygnęła z nadzwyczajną powagą, a pan Kmicic wargi przygryzł, ale
jednocześnie aż pokraśniał, że tak jego dziewczyna mówiła śmiało.

Godni kawalerowie, szurgając wciąż nogami, trącali jednocześnie pana
Kokosińskiego.

- Hajda ! wystąp!

Pan Kokosiński posunął się krok naprzód, chrząknął i tak rozpoczął:

- Jaśnie wielmożna panno podkomorzanko...

- Łowczanko - poprawił Kmicic.

- Jaśnie wielmożna panno łowczanko, a nam wielce miłościwa dobrodziejko! -
powtórzył zmieszany pan Jaromir - wybacz waćpanna, jeżelim się w godności
pomylił...

- Niewinna to omyłka - odrzekła panna Aleksandra - i nic ona tak wymownemu
kawalerowi nie ujmie...

- Jaśnie wielmożna panno łowczanko dobrodziejko, a nam wielce miłościwa
pani!... Nie wiem, co mi w imieniu całego Orszańskiego więcej wysławiać
przystoi, czy nadzwyczajną waćpanny dobrodziejki urodę i cnotę, czy
niewypowiedzianą szczęśliwość rotmistrza i komilitona naszego, pana
Kmicica, bo chociażbym się wzbił pod obłoki, chociażbym samych obłoków
dosięgnął... samych, mówię, obłoków...

- A zleźże już raz z tych obłoków! - zakrzyknął Kmicic.

Na to kawalerowie parsknęli jednym ogromnym śmiechem i nagle, wspomniawszy
na przykaz Kmicica, chwycili się rękoma za wąsy.

Pan Kokosiński zmieszał się do najwyższego stopnia, zaczerwienił się i
rzekł:

- Witajcieże sami, poganie, kiedy mnie konfundujecie!

Wtem panna Aleksandra ujęła się znowu koniuszkami palców za suknię.

- Nie sprostałabym ja waćpanom w wymowie - rzekła - ale to wiem, żem
niegodna tych hołdów, które mi w imieniu całego Orszańskiego składacie.

I znowu dygnęła z nadzwyczajną powagą, a orszańskim zabijakom jakoś
nieswojsko było wobec tej dwornej panny. Starali się pokazać jako ludzie
grzeczni i nie szło im w ład. Więc poczęli ciągnąć się za wąsy, mruczeć,
kłaść ręce na szable, aż Kmicic rzekł:

- Przyjechaliśmy tu niby kuligiem w tej myśli, żeby waćpannę zabrać i do
Mitrunów przez lasy przewieźć, jako wczoraj była ugoda. Sanna okrutna, a i
pogodę Bóg zdarzył mroźną.

- Jużem ja ciotkę Kulwiecównę do Mitrunów wysłała, żeby nam posiłek
przyrządziła. A teraz maluczko waćpanowie poczekacie, jeno się nieco
cieplej przyodzieję.

To rzekłszy zawróciła się i wyszła, a Kmicic skoczył do towarzyszy.

- A co, mili barankowie? nie księżna?... A co, Kokoszko? to mnie, mówiłeś,
osiodłała, a czemu to jako żak przed nią stałeś?... Gdzieś taką widział?

- Nie trzeba mi było w gębę dmuchać, choć nie neguję, żem się do takiej
persony mówić nie spodziewał.

- Nieboszczyk podkomorzy - rzekł Kmicic - więcej z nią w Kiejdanach na
dworze księcia wojewody albo u państwa Hlebowiczów przesiadywał niż w
domu, i tam to tych górnych manier nabrała. A uroda - co?... Pary jeszcze
nie umiecie z gęby puścić!

- Pokazaliśmy się jak kpy! - rzekł ze złością Ranicki - ale największy
kiep Kokosiński!

- O zdrajco! Mnieś to łokciem pchał - trzeba ci było samemu ze swoją
cętkowaną gębą wystąpić!

- Zgodą, barankowie, zgodą! - rzekł Kmicic. - Dziwić się wam wolno, ale
nie kłócić.

- Ja bym za nią w ogień skoczył! - zawołał Rekuć. - Zetnij, Jędrusiu, ale
tego nie zaprę!

Kmicic jednak nie myślał ścinać, owszem, kontent był, wąsa pokręcał i
triumfalnie na towarzyszów poglądał. Tymczasem weszła panna Aleksandra
ubrana już w kuni kołpaczek, pod którym jasna jej twarz wydawała się
jeszcze jaśniejszą. Wyszli na ganek.

- To tymi saniami pojedziem? - pytała panienka ukazując na srebrzystego
niedźwiedzia - jeszczem też słuszniejszych sani w życiu nie widziała.

- Nie wiem, kto tam nimi przedtem jeździł, bo zdobyczne. Teraz my we dwoje
będziemy jeździli, i bardzo się nadadzą, gdyż i u mnie w herbie panna na
niedźwiedziu się prezentuje. Są inni Kmicicowie, którzy się Chorągwiami
pieczętują, ale ci idą od Filona Kmity Czarnobylskiego, a ten zaś znów nie
był z tego domu, z którego wielcy Kmitowie się wywodzili.

- A onego niedźwiadka kiedyżeś waćpan zdobył?

- A teraz, w tej już wojnie. My biedni exules, którzyśmy od fortun
odpadli, to jeno mamy, co wojna łupem da. A żem tej pani wiernie służył,
więc i nagrodziła.

- Dałby Bóg szczęśliwszą, bo ta jednego nagrodzi, a całej ojczyźnie miłej
łzy wyciska.

- Bóg to odmieni i hetmani.

To mówiąc Kmicic otulał panienkę fartuchem od sani, pięknym, z białego
sukna i białymi wilkami podszytym; potem sam siadł, krzyknął na woźnicę:

,, Ruszaj!" - i konie zerwały się z miejsca do biegu.

Zimne powietrze pędem uderzyło o ich twarze, więc zaniemówili i słychać
było tylko świst zmarzłego śniegu pod płozami, parskanie koni, tętent i
krzyk woźnicy.

Wreszcie pan Andrzej pochylił się ku Oleńce:

- Dobrze waćpannie?

- Dobrze - odrzekła podnosząc zarękawek i przytulając go do ust, by pęd
powietrza zatamować.

Sanie gnały jak wicher. Dzień był jasny, mroźny. Śnieg migotał, jakby kto
nań iskry sypał; z białych dachów chat podobnych do kup śnieżnych
strzelały wysokimi kolumnami dymy różowe. Stada wron polatywały przed
saniami wśród bezlistnych drzew przydrożnych z krakaniem donośnym.

0 dwie staje za Wodoktami wpadli na szeroką drogę, w ciemny bór, który
stał głuchy, sędziwy i cichy, jakby spał pod obfitą okiścią. Drzewa,
migotając w oczach, zdawały się uciekać gdzieś w tył za sanie, a oni
lecieli coraz prędzej i prędzej, jak gdyby rumaki skrzydła miały. Od
takiej jazdy głowa się zawraca i upojenie ogarnia, więc ogarnęło i pannę
Aleksandrę. Przechyliwszy się w tył, zamknęła oczy, całkiem pędowi się
oddając. Poczuła słodką niemoc i zdało jej się, że ten bojarzyn orszański
porwał ją i pędzi wichrem, a ona, mdlejąca, nie ma siły się oprzeć ani
krzyknąć... I lecą, lecą coraz szybciej... Oleńka czuje, że obejmują ją
jakieś ręce... czuje wreszcie na wargach jakoby pieczęć rozpaloną i
palącą... oczy się jej nie chcą odemknąć, jakoby w śnie. I lecą - lecą!
Senną pannę zbudził dopiero głos pytający:

- Miłujeszże mnie?

Otworzyła oczy:

- Jako duszę własną !

- A ja na śmierć i żywot!

Znowu soboli kołpak Kmicica pochylił się nad kunim Oleńki. Sama teraz nie
wiedziała, co ją upaja więcej: pocałunki czy ta jazda zaczarowana?

I lecieli dalej, a ciągle borem, borem! Drzewa uciekały w tył całymi
pułkami. Śnieg szumiał, konie parskały, a oni byli szczęśliwi.

- Chciałbym do końca świata tak jechać! - zawołał Kmicic.

- Co my czynimy? to grzech! - szepnęła Oleńka.

- Jaki tam grzech! Daj jeszcze grzeszyć.

- Już nie można. Mitruny już niedaleko.

- Daleko czy blisko - wszystko jedno!

I Kmicic podniósł się w saniach, wyciągnął ręce do góry i począł krzyczeć,
jakoby w pełnej piersi radości nie mógł pomieścić:

- Hej - ha! hej - ha!

- Hej, a hop! hop! ha! - odezwali się towarzysze z tylnych sani.

- Czego waćpanowie tak pokrzykujecie? - pytała panna.

- A ot tak! z radości! A zakrzyknij no i waćpanna!

- Hej - ha! - rozległ się dźwięczny, cieniutki głosik.

- Mojaż ty królowo! Do nóg ci padnę!

- Kompania się będą śmieli.

Po upojeniu ogarnęła ich wesołość szumna, szalona, jako i jazda była
szalona. Kmicic począł śpiewać:

Patrzy dziewczyna, patrzy ze dworu,

Na bujne pola!

"Matuś! rycerze idą od boru,

Oj, mojaż dola!"

"Córuś, nie patrzaj - rączkami oczy

Zatknij białymi,

Bo ci serduszko z piersi wyskoczy

Na wojnę z nimi!"

- Kto waćpana wyuczył tak wdzięcznych pieśni? - pytała panna Aleksandra.

- Wojna, Oleńko. W obozie my to sobie z tęskności śpiewali.

Dalszą rozmowę przerwało gwałtowne wołanie z tylnych sani:

- Stój ! stój ! hej tam - stój !

Pan Andrzej odwrócił się gniewny i zdziwiony, skąd towarzyszom przyszło do
głowy wołać na nich i wstrzymywać, gdy wtem o kilkadziesiąt kroków za
saniami dojrzał jeźdźca zbliżającego się co koń wyskoczy.

- Na Boga ! to mój wachmistrz Soroka; coś się musiało tam stać! - rzekł
pan Andrzej.

Tymczasem wachmistrz zbliżywszy się osadził konia tak, że ten aż przysiadł
na zadzie, i począł mówić zdyszanym głosem:

- Panie rotmistrzu!...

Co tam, Soroka?

- Upita się pali; biją się!

- Jezus Maria! - zakrzyknęła Oleńka.

- Nie bój się waćpanna... Kto się bije?

- Żołnierze z mieszczanami. W rynku pożar! Mieszczanie się zasiekli i po
prezydium do Poniewieża posłali, a jam tu skoczył do waszej miłości.
Ledwie tchu mogę złapać...

Przez czas tej rozmowy sanie idące z tyłu nadjechały; Kokosiński, Ranicki,
Kulwiec-Hippocentaurus, Uhlik, Rekuć i Zend wyskoczywszy na śnieg otoczyli
kołem rozmawiających.

- O co poszło? - pytał Kmicic.

- Mieszczanie nie chcieli obroków dawać ani koniom, ani ludziom, że to
asygnacji nie było; żołnierze poczęli gwałtem brać. Oblegliśmy burmistrza
i tych, którzy się w rynku zatarasowali. Poczęto ognia dawać i zapaliliśmy
dwa domy; teraz gwałt okrutny i we dzwony biją...

Oczy Kmicica poczęły świecić gniewem.

- To i nam trzeba na ratunek! - zakrzyknął Kokosiński.

- Wojsko łyczkowie oprymują! - wołał Ranicki, któremu plamy czerwone,
białe i ciemne całą twarz zaraz pokryły. - Szach, szach ! mości panowie!
Zend zaśmiał się zupełnie tak, jak śmieje się puszczyk, aż się konie
zestraszyły, a Rekuć podniósł oczy w górę i piszczał:

- Bij! kto w Boga wierzy! z dymem łyków!

- Milczeć! - huknął Kmicic, aż las odegrzmiał, a stojący najbliżej Zend
zatoczył się jak pijany. - Nic tam po was! nie potrzeba tam siekaniny!...
Siadać wszyscy w dwoje sani, mnie jedne zostawić i jechać do Lubicza! Tam
czekać, chybabym przysłał po sukurs.

- Jak to? - zaoponował Ranicki.

Ale pan Andrzej położył mu rękę pod szyję i tylko oczyma straszniej
jeszcze, zaświecił.

- Ni pary z gęby! - rzekł groźnie.

Umilkli; widać się go bali, chociaż tak zwykle byli z nim poufale.

- Wracaj, Oleńko, do Wodoktów - rzekł Kmicic - albo jedź po ciotkę
Kulwiecównę do Mitrunów. Ot! i kulig się nie udał. Wiedziałem, że oni tam
spokojnie nie usiedzą... Ale zaraz tam będzie spokojniej, jeno łbów kilka
zleci. Bądź waćpanna zdrowa i spokojna, pilno mi będzie z powrotem...

To rzekłszy ucałował jej ręce i otulił w wilczurę; potem siadł do innych
sani i zakrzyknął na woźnicę:

- Do Upity!

Upłynęło kilka dni, a Kmicic nie wracał, ale za to do Wodoktów przyjechało
trzech szlachty laudańskiej na zwiady do panienki. Przyjechał więc Pakosz
Gasztowt z Pacunelów, ten, który gościł u siebie pana Wołodyjowskiego,
patriarcha zaścianka, słynny z bogactw i sześciu córek; z tych trzy były
za trzema Butrymami, a dostały każda po sto bitych talarów wiana prócz
wyprawy i inwentarzy. Drugi przyjechał Kasjan Butrym, najstarszy człowiek
na Laudzie, dobrze Batorego pamiętający, z nim zięć Pakosza, Józwa Butrym.
Ten, choć w sile wieku, nie miał bowiem więcej jak lat pięćdziesiąt, a na
popis pospolitego ruszenia do Rosień nie poszedł, albowiem w wojnach
kozackich kula armatnia stopę mu urwała. Zwano go także z tego powodu
kuternogą albo Józwą Beznogim. Był to straszliwy szlachcic, siły
niedźwiedziej i wielkiego rozumu, ale surowy, zgryźliwy, ostro ludzi
sądzący. Z tego powodu obawiano się go nieco w okolicach, bo przebaczać
ani sobie, ani innym nie umiał. Bywał także niebezpieczny, gdy podpił, ale
zdarzało mu się to rzadko.

Ci tedy przyjechali do panny, która przyjęła ich wdzięcznie, choć od razu
domyśliła się, że na zwiady przyjeżdżają i usłyszeć coś od niej o panu
Kmicicu pragną.

- Bo my do niego chcemy jechać z pokłonem, aleć to podobno jeszcze z Upity
nie wrócił - mówił Pakosz - tak do ciebie przyjechali pytać, kochanieńka,
kiedy można?

- Myślę, że tylko co go nie widać - odrzekła panna. - Rad on wam,
opiekunowie, będzie z całej duszy, bo siła dobrego słyszał o was, i
dawniej od dziadusia, i teraz ode mnie.

- Byle nas nie chciał przyjąć, jak Domaszewiczów przyjął, gdy do niego z
wieścią o śmierci pułkownika przyjechali! - mruknął ponuro Józwa.

Panna dosłyszała i odparła zaraz żywo:

- Wy o to nie bądźcie krzywi. Może i nie dość politycznie ich przyjął, ale
już :u swoją omyłkę wyznał. Trzeba też pamiętać, że z wojny szedł, na
której tyle trudów i zmartwień przebył! Żołnierzowi się nie dziwić, choć i
na kogo fuknie, bo to u nich humory jako szable ostre.

Pakosz Gasztowt, który z całym światem zawsze chciał być w zgodzie

kiwnął ręką i rzekł:

- My też się i nie dziwili! Dzik na dzika fuknie, jak go z nagła zobaczy,
czemu by człek na człeka nie miał fuknąć! My pojedziem po staremu do
Lubicza pokłonić się panu Kmicicowi, aby z nami żył, na wojnę i do puszczy
chodził jako nieboszczyk pan podkomorzy.

- Tak już powiedz, kochanieńka: udał ci się czy nie udał? - pytał Kasjan
Butrym. - Taż to nasza powinność pytać!...

- Bóg wam zapłać za troskliwość. Zacny to kawaler pan Kmicic, a choćbym
też co przeciw upatrzyła, nie godziłoby mi się o tym mówić.

- Aleś nic nie upatrzyła, duszo ty nasza najmilejsza?

- Nic! Zresztą nikt go tu nie ma prawa sądzić, a broń Boże nieufność
okazać! Bogu lepiej dziękujmy!

- Co tu zawczasu dziękować?! Jak będzie za co, to i dziękować, a nie, to
nie dziękować - odpowiedział posępny Józwa, który jako prawdziwy Żmudzin,
bardzo był ostrożny i przewidujący.

- A o ślubie wy mówili? - pytał znów Kasjan.

Oleńka spuściła oczy.

- Pan Kmicic chce jak najprędzej...

- Ot, co! jeszcze by nie kciał... - mruknął Józwa - chybaby głupi! A
któryż to niedźwiedź nie kce miodu z barci? Ale po co się spieszyć? Czy to
nie lepiej zobaczyć, co zacz człowiek jest? Ojcze Kasjanie, taż już
powiedzcie, co macie na języku, nie drzemcie jako zając o południu pod
skibą!

- Jać nie drzemię, jeno sobie w głowę patrzę, co by rzec - odpowiedział
staruszek. - Pan Jezus powiedział tak: Jak Kuba Bogu, tak Bóg Kubie! My
też panu Kmicicowi zła nie życzym, aby i on nam nie życzył, co daj Boże,
amen!

- Byle był po naszej myśli! - dodał Józwa.

Billewiczówna zmarszczyła swe sobole brwi i rzekła z pewną wyniosłością:

- Pamiętajcie, asanowie, że nie sługę mamy przyjmować. On tu panem będzie,
i jego wola ma być, nie nasza. On i w opiece musi waćpanów zastąpić.

- To znaczy, żeby my się już nie wtrącali? - pytał Józwa.

- To znaczy, żebyście mu przyjaciółmi byli, jako on chce być wam
przyjacielem. Przecie on tu własnego dobra strzeże, którym każdy wedle
upodobania rządzi. Zali nieprawda, ojcze Pakoszu?

- Święta prawda! - odrzekł pacunelski staruszek.

A Józwa znów zwrócił się do starego Butryma:

- Nie drzemcie, ojcze Kasjanie!

- Jać nie drzemię, jeno w głowę patrzę.

- To mówcie, co widzicie.

- Co widzę? ot, co widzę... Familiant to jest pan Kmicic, z wielkiej krwi,
a my chudopachołki ! Żołnierz przy tym sławny; sam on jeden oponował się
nieprzyjacielowi, gdy wszyscy ręce opuścili. Daj Boże takich jak
najwięcej. Ale kompanię ma nicpotem!... Panie sąsiedzie Pakoszu, cóżeście
to od Domaszewiczów słyszeli? - że to wszystko ludzie bezecni, przeciw
którym infamie są i kondemnaty, i protesta, i inkwizycje. Katowskie to
syny! Ciężcy byli nieprzyjacielowi, ale i obywatelstwu ciężcy. Palili,
rabowali, gwałty czynili! ot, co jest! Żeby to tam kogo usiekli albo
zajechali, to się i zacnym zdarza, ale oni podobnoć zgoła tatarskim
procederem żyli i dawno by im po wieżach gnić przyszło, gdyby nie
protekcja pana Kmicica, któren jest możny pan! Ten ich miłuje i osłania, i
przy nim się wieszają jak latem bąki przy koniu. A teraz tu przyjechali i
już wszystkim wiadomo, co zacz są. Toż pierwszego dnia w Lubiczu z
bandoletów palili - i do kogo? - do wizerunków nieboszczyków Billewiczów,
na co pan Kmicic nie powinien był pozwolić, bo to jego dobrodzieje.

Oleńka zatkała oczy rękoma.

- Nie może być! nie może być!

- Może, bo było! Dobrodziei pozwolił postrzelać, z którymi w pokrewieństwo
miał wejść! A potem dziewki dworskie powciągali do izby dla rozpusty!...
Tfu! obraza boska! Tego u nas nie bywało!... Pierwszego dnia zaczęli od
strzelania i rozpusty! Pierwszego dnia!...

Tu stary Kasjan rozgniewał się i począł stukać kijem w podłogę; na twarz
Oleńki biły ciemne rumieńce, a Józwa ozwał się:

- A to wojsko pana Kmicicowe, które w Upicie zostało, to lepsze? Jacy
oficyjerowie, takie i wojsko! Panu Sołłohubowi bydło zrabowali jacyś
ludzie, mówią, że pana Kmicica; chłopów mejszagolskich, którzy smołę
wieźli, na gościńcu pobili. Kto? Też oni. Pan Sołłohub pojechał do pana
Hlebowicza po sprawiedliwość, a teraz znów w Upicie gwałt! Wszystko to
przeciw Bogu! Spokojnie tu bywało jak nigdzie, a teraz choć rusznicę na
noc nabijaj i strażuj - a czemu? bo pan Kmicic z kompanią przyjechał!

- Ojcze Józwa! nie mówcie tak! nie mówcie! - zawołała Oleńka.

- A jak mam mówić? Jeśli pan Kmicic nie winien, to po co takich ludzi
trzyma, po co z takimi żyje? Wielmożna panna mu powiedz, żeby on ich
przepędził albo katu oddał, bo inaczej nie będzie spokoju. A słychana to
rzecz strzelać do wizerunków i rozpustę jawnie płodzić? Toż cała okolica
jeno o tym gada!

- Co ja mam czynić? - pytała Oleńka. - Może to i źli ludzie, ale on z nimi
wojnę odprawiał. Zali wypędzi ich na moją prośbę?

- Jeśli nie wypędzi - mruknął z cicha Józwa - to sam taki!

Wtem w pannie poczęła się krew burzyć przeciw tym towarzyszom, zabijakom i
kosterom.

- Zresztą, niech tak będzie! Musi ich wypędzić! Niech wybiera mnie albo
ich ! Jeśli to prawda, co mówicie, a dziś jeszcze będę wiedziała, czy
prawda, to im tego nie daruję, ani strzelania, ani rozpusty. Jam sama
jedna i słaba. sierota, ich kupa zbrojna, aleć się nie ulęknę...

- My ci pomożem ! - rzekł Józwa.

- Dla Boga! - mówiła Oleńka unosząc się coraz bardziej - niech sobie
czynią, co chcą, ale nie tu, w Lubiczu... Niech będą, jacy chcą, ich to
rzecz, ich szyje odpowiedzą, ale niech pana Kmicica nie podmawiają... do
rozpusty... Wstyd! hańba!... Myślałam, że to żołnierze niezgrabni, a to,
widzę, zdrajcy niegodni, którzy i siebie, i jego plamią. Tak jest! źle im
z oczu patrzyło, ale ja, głupia, nie poznałam się na tym. Dobrze! dziękuję
wam, ojcowie, żeście mi oczy na tych judaszów otworzyli... Wiem, co mi
czynić przystoi.

- To! to! to! - rzekł stary Kasjan. - Cnota przez cię mówi, a my ci
pomożem.

- Wy pana Kmicica nie winujcie, bo choćby co i przeciw stateczności
uczynił, to młody jest, a oni go kuszą, oni podmawiają, oni zachęcają do
rozpusty przykładem i hańbę na jego imię ściągają! Tak jest! pókim żywa,
nie będzie tego długo!

Gniew wzbierał coraz więcej w sercu Oleńki i zawziętość przeciw
towarzyszom pana Kmicica wzrastała, jak wzrasta ból w ranie świeżo
zadanej. Bo też zraniono w niej okrutnie i miłość własną kobiecą, i tę
ufność, z jaką całe czyste uczucie oddała panu Andrzejowi. Wstyd jej było
za niego i za siebie, a ów gniew i wstyd wewnętrzny szukał przede
wszystkim winnych.

Szlachta zaś rada była, widząc swoją pułkownikównę tak groźną i do
stanowczej wojny warchołów orszańskich wyzywającą.

Ona zaś mówiła dalej z roziskrzonym wzrokiem:

- Tak jest! oni winni i muszą pójść precz, nie tylko z Lubicza, ale z
całej okolicy.

- My też pana Kmicica nie winujem, serceż ty nasze - mówił stary Kasjan. -
My wiemy, że to oni go kuszą. Nie ze złością my tu i jadem przeciw niemu
przyjechali, jeno z żalem, że zbytników przy sobie trzyma. Toż i wiadomo,
że młody, głupi. I pan starosta Hlebowicz za młodu był głupi, a teraz nami
wszystkimi rządzi.

- A pies? - mówił wzruszonym głosem pacunelski łagodny staruszek.
Pójdziesz z młodym w pole, a on, durny, zamiast za zwierzem iść, to ci
koło nóg, padło, swawoli i za poły cię ciąga.

Oleńka chciała coś mówić, ale nagle zalała się łzami.

- Nie płacz! - rzekł Józwa Butrym.

- Nie płacz, nie płacz!... - powtarzali dwaj starcy.

I tak ją pocieszali, ale nie mogli pocieszyć. Po ich odjeździe została
troska, niepokój i jakby uraza i do nich, i do pana Andrzeja. Dumną pannę
bolało coraz głębiej to, że trzeba było go bronić, usprawiedliwiać i
tłumaczyć. A ta kompania! Drobne ręce panny zaciskały się na myśl o nich.
W oczach jej stawały jakby na jawie twarze pana Kokosińskiego, Uhlika,
Zenda, Kulwieca-Hippocentaura i innych - i dostrzegła w nich, czego
pierwej nie widziała: że były to bezczelne twarze, na których błazeństwo,
rozpusta i zbrodnia wycisnęły pospołu swe pieczęcie. Obce Oleńce uczucie
nienawiści poczęło ją opanowywać jak parzący ogień. Lecz w tej rozterce
wzrastała zarazem z każdą chwilą uraza i do pana Kmicica.

- Wstyd! sromota! - szeptała do się dziewczyna zbladłymi usty. - Co
wieczora wracał ode mnie do dziewek czeladnych!...

I czuła się sama upokorzona. Nieznośne brzemię tamowało jej oddech w
piersiach.

Mroczyło się na dworze. Panna Aleksandra chodziła po izbie pospiesznym
krokiem i w duszy wrzało jej ciągle. Nie była to natura zdolna znosić
prześladowania losu i nie bronić się im. Rycerska krew krążyła w tej
dziewczynie. Chciałaby natychmiast rozpocząć walkę z tą zgrają złych
duchów - natychmiast! Ale co jej pozostaje!... Nic! jeno łzy i prośba, by
pan Andrzej rozpędził na cztery wiatry tych hańbiących kompanionów.

A jeśli tego uczynić nie zechce?...

- Jeśli nie zechce...

I nie śmiała jeszcze myśleć o tym.

Rozmyślania panienki przerwał pachołek, któren wniósł naręcz jałowcowych
drewek do kominka i rzuciwszy je wedle trzonu, począł wygarniać węgle spod
starego popiołu. Nagłe postanowienie przyszło do głowy Oleńce.

- Kostek! - rzekła - siędziesz mi zaraz na koń i pojedziesz do Lubicza.
Jeśli pan już wrócił, proś, żeby tu przyjechał, a jeśli go nie masz, to
niech włodarz, stary Znikis, siada z tobą i wraz do mnie przybywa - a
żywo! Chłopak rzucił szczypek smolnych na węgle, przysypał je pniakami
suchego jałowcu i skoczył ku drzwiom.

Jasne płomienie poczęły huczeć i strzelać w kominie. Oleńce stało się
zaraz nieco lżej na duszy.

"Może to Pan Bóg jeszcze odmieni! - pomyślała sobie. - A może to i nie tak
źle było, jak opiekunowie mówili... Obaczym!"

I po chwili przeszła do czeladnej siedzieć odwiecznym obyczajem
billewiczowskim ze służbą, prządek pilnować, pieśni pobożne śpiewać. i o
dwóch godzinach wszedł zmarznięty Kostek.

- Znikis jest w sieni! - rzekł. - Pana nie masz jeszcze w Lubiczu.

Panna zerwała się żywo. Włódarz w sieni schylił się jej do nóg.

- A jak tobie zdrowie, jasna dziedziczko?... Bóg daj najlepsze!

Przeszli do izby stołowej; Znikis stanął przy drzwiach.

- Co u was słychać? - pytała panienka.

Chłop kiwnął ręką.

- At! pana nie ma...

- To wiem, że jest w Upicie. Ale w domu co się dzieje?

- At!..

- Słuchaj, Znikis, mów śmiele, włos ci z głowy nie spadnie. Mówią, że pan
dobry, jeno kompania swawolniki?

- Żeby to, jasna panienka, swawolniki!

- Mów szczerze.

- Kiedy, panienka, mnie nie wolno... ja się boja... Mnie zakazali.

- Kto zakazał?

- Pan...

- Tak?! - rzekła panna.

Nastała chwila milczenia. Ona chodziła spiesznie po pokoju, ze ściśniętymi
ustami i namarszczoną brwią, on śledził za nią oczyma.

Nagle stanęła przed nim.

- Czyj ty jesteś?

- A billewiczowski. Jać z Wodoktów, nie z Lubicza.

- Nie wrócisz więcej do Lubicza... tu zostaniesz. Teraz rozkazuję ci gadać
wszystko, co wiesz!

Chłop, jak stał w progu, tak rzucił się na kolana.

- Panienka jasna, ja tam nie kcę wracać, tam sądny dzień!... To, panienka,
zbóje i zbereźniki, tam człek dnia i godziny niepewny.

Billewiczówna zakręciła się w miejscu, jakby strzałą ugodzona. Pobladła
bardzo, ale spytała spokojnie:

- Prawdali to, że strzelali w izbie do wizerunków?

- Jak nie strzelali! I dziewki ciągali po komnatach, i co dzień ta sama
rozpusta. We wsi płacz, we dworze Sodoma i Gomora! Woły idą na stół,
barany na stół!... Ludzie w ucisku... Stajennego wczoraj niewinnie
rozszczepili.

- I stajennego rozszczepili?...

- A jakże! A najgorzej dziewczętom się krzywda dzieje. Już im dworskich
nie dość i po wsi łowią...

Nastała znowu chwila milczenia. Gorące rumieńce wystąpiły na twarz panny i
nie znikały już więcej.

- Kiedy się tam pana spodziewają z powrotem?...

- Oni, panienka, nie wiedzą, jeno słyszałem, jak mówili między sobą, że
trzeba jutro całej kompanii do Upity ruszyć. Kazali, żeby konie były
gotowe. Mają tu wstąpić i panienki o czeladź prosić i o prochy, że tam
mogą być potrzebne.

- Mają tu wstąpić?... to dobrze. Idź teraz, Znikis, do kuchni. Już nie
wrócisz do Lubicza.

- Ażeby tobie Bóg dał zdrowie i szczęście!...

Panna Aleksandra wiedziała, co chciała, ale też wiedziała, jak jej należy
postąpić.

Nazajutrz była niedziela. Rankiem, nim panie z Wodoktów wyjechały do
kościoła, przybyli panowie: Kokosiński, Uhlik, Kulwiec-Hippocentaurus,
Ranicki, Rekuć i Zend, a za nimi czeladź lubicka, zbrojno i konno,
postanowili bowiem kawalerowie iść w pomoc panu Kmicicowi do Upity.

Panna wyszła przeciw nim spokojna i wyniosła, zupełnie inna od tej, która
ich witała po raz pierwszy przed kilku dniami; ledwie głową kiwnęła w
odpowiedzi na uniżone ich ukłony, ale oni myśleli, że to nieobecność pana
Kmicica czyni ją tak ostrożną, i nie poznali się na niczym.

Zaraz tedy wystąpił pan Jarosz Kokosiński, śmielszy już jak za pierwszym
razem, i rzekł:

- Jaśnie wielmożna panno łowczanko dobrodziko! My tu po drodze do Upity
wstępujemy, aby waćpannie dobrodzice do stópek upaść i o auxilia prosić:
jako o prochy, strzelby, i żebyś waćpanna czeladzi swej na koń sieść
kazała i z nami jechać. Weźmiemy szturmem Upitę i łyczkom trochę krwi
upuścimy.

- Dziwi mnie - odrzekła Billewiczówna - że waćpanowie do Upity jedziecie,
gdyż sama słyszałam, jak pan Kmicic wam spokojnie w Lubiczu siedzieć
przykazał, a tak myślę, że jemu przystoi rozkazywać, a waszmościom
słuchać, jako podkomendnym.

Kawalerowie usłyszawszy te słowa spojrzeli na siebie ze zdumieniem. Zend
wysunął wargi, jak gdyby chciał po ptasiemu zagwizdać, Kokosiński począł
się głaskać szeroką dłonią po głowie.

- Jako żywo! - rzekł - myślałby kto, że waćpanna do ciurów pana Kmicica
mówisz. Prawda jest, żeśmy mieli w domu siedzieć, ale gdy czwarty dzień
idzie, a Jędrusia nie ma, przyszliśmy do takowej konwikcji, że się tam
mógł znaczny jakiś tumult uczynić, w którym i nasze szable się przygodzą.

- Pan Kmicic nie na bitwę pojechał, jeno żołnierzy swawolników karać, co
by się łatwo i waćpanom przytrafić mogło, gdybyście przeciw rozkazowi
wystąpili. Z resztą prędzej by się tam tumult i siekanina przy was mogła
zdarzyć.

- Trudno nam z waćpanną deliberować. Prosim tylko o prochy i ludzi.

- Ludzi i prochów nie dam, słyszysz mnie waćpan!

- Czy ja dobrze słyszę? - rzekł Kokosiński. - Jak to waćpanna nie dasz?
Kmicicowi, Jędrusiowi, na ratunek będziesz waćpanna żałować? Wolisz, żeby
go co złego spotkało?

- Co go może najgorszego spotkać, to waćpanów kompania!

Tu oczy dziewczyny poczęły ciskać błyskawice i podniósłszy głowę postąpiła
kilka kroków ku zabijakom, a oni cofali się przed nią w zdumieniu.

- Zdrajcy! - rzekła - wy to go jak złe duchy do grzechu kusicie, wy go
namawiacie! Ale znam już was, waszą rozpustę, wasze bezecne uczynki. Prawo
was ściga, ludzie się od was odwracają, a ohyda na kogo pada? - na niego -
przez was, banitów i infamisów!

- Hej! na rany boskie, towarzysze! słyszycie? - zakrzyknął Kokosiński.-
Hej! co to jest? zali nie śpimy, towarzysze?

Billewiczówna postąpiła krok jeszcze i ukazując ręką na drzwi:

- Precz stąd! - rzekła.

Warchołowie pobledli trupio i żaden z nich nie zdobył się na słowo
odpowiedzi. Jeno zęby ich poczęły zgrzytać, ręce drgać ku rękojeściom, a
oczy ciskać złe błyskawice. Ale po chwili dusze w nich upadły z trwogi.
Toż ten dom był pod opieką potężnego Kmicica, toż ta zuchwała panna była
jego narzeczoną. Więc zgryźli w milczeniu gniew, a ona ciągle stała z
roziskrzonym okiem, ukazująca palcem na drzwi.

Na koniec pan Kokosiński rzekł przerywanym wściekłością głosem:

- Kiedy nas tu tak wdzięcznie przyjęto... to... nie pozostaje nam nic
innego... jak pokłonić się... politycznej gospodyni i pójść... dziękując
za gościnę...

To rzekłszy skłonił się czapką z umyślną uniżonością aż do ziemi, a za nim
kłaniali się i inni i wychodzili kolejno. Gdy drzwi zamknęły się za
ostatnim, Oleńka upadła, wyczerpana, na krzesło, dychając ciężko, bo nie
miała tyle sił, ile odwagi.

Oni zaś zgromadzili się na radę przed gankiem, naokół koni, ale żaden nie
chciał pierwszy przemówić.

Wreszcie Kokosiński rzekł:

- Cóż, mili barankowie?

- A cóż?

- Dobrze wam?

- A tobie dobrze?

- Ej, żeby nie Kmicic! ej, żeby nie Kmicic! - rzekł Ranicki zacierając
konwulsyjnie ręce - pohulalibyśmy tu z panienką po naszemu!...

- Idź, zadrzyj z Kmicicem! - zapiszczał Rekuć. - Stań mu!

Ranickiego twarz, jak skóra rysia, cała była już pokryta piętnami.

- I jemu stanę, i tobie, warchole, gdzie chcesz!

- A to i dobrze! - rzekł Rekuć.

Obaj porwali się do szabel, ale olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus wtoczył
się pomiędzy nich.

- Na tę pięść! - rzekł potrząsając jakoby bochnem chleba - na tę pięść! -
powtórzył - pierwszemu, który szablę wyciągnie, łeb roztrzaskam!

To rzekłszy poglądał to na jednego, to na drugiego, jakby pytając niemo,
który pierwszy zechce popróbować; ale oni, tak zagadnięci, uspokoili się
zaraz.

- Kulwiec ma rację! - rzekł Kokosiński. - Moi mili barankowie, potrzeba
nam teraz zgody więcej niż kiedykolwiek... Ja bym radził ruszać co prędzej
do Kmicica, żeby zaś ona go prędzej nie obaczyła, bo opisałaby nas jak
diabłów. Dobrze, że tam żaden na nią nie warknął, choć mnie samemu
świerzbiały ręce i język... Ruszajmy do Kmicica. Ma ona go na nas
podbechtać, to lepiej my go wpierw podbechtajmy. Nie daj Bóg, aby nas
opuścił. Zaraz by tu obławę na nas, jak na wilków, uczyniono.

- Furda! - rzekł Ranicki. - Nic nam nie uczynią. Teraz wojna; mało to
ludzi po świecie bez dachu i chleba się włóczy? Zbierzem sobie partię,
towarzysze mili, i niech nas wszystkie trybunały ścigają! Daj rękę, Rekuć,
odpuszczam ci!

- Byłbym ci uszy obciął - zapiszczał Rekuć - ale już pogódźmy się! wspólna
nas konfuzja spotkała.

- Kazać pójść precz takim jak my kawalerom! - rzekł Kokosiński.

- I mnie, w którym senatorska krew płynie! - dodał Ranicki.

- Ludziom godnym! familiantom!

- Żołnierzom zasłużonym !

- I exulom !

- Sierotom niewinnym!

- Mam buty wyporkiem podszyte, ale już mi nogi marzną - rzekł Kulwiec.

- Co będziemy jak dziady pod tym domem stali, nie wyniosą nam tu piwa
grzanego! Nic tu po nas! Siadajmy i jedźmy. Czeladź lepiej odesłać, bo co
po nich bez strzelb i broni, a sami jedźmy.

- Do Upity!

- Do Jędrusia, przyjaciela zacnego! Przed nim się poskarżym.

- Bylebyśmy go nie minęli.

- Na koń, towarzysze! na koń!

Siedli i ruszyli stępą, gniew i wstyd przeżuwając. Za bramą Ranicki,
którego złość trzymała jeszcze jak za gardło, odwrócił się i pogroził
pięścią dworowi.

- Ej, krwi mi ! ej, krwi !

- N niechby się tylko z Kmicicem pokłócili! - rzekł Kokosiński -
przyjechalibyśmy tu jeszcze z hubką.

- Może to być.

- Boże nam pomóż - dodał Uhlik.

- Pogańska córka, cieciórka zaciekła!..

Tak klnąc i sierdząc się na pannę, a czasem na siebie samych warcząc,
dojechali do lasu. Ledwie minęli pierwsze drzewa, ogromne stado wron
zawichrzyło się nad ich głowami. Zend począł zaraz krakać przeraźliwie;
tysiące głosów odpowiedziało mu z góry. Stado zniżyło się tak, że aż konie
poczęły się lękać szumu skrzydeł.

- Stul gębę! - krzyknął na Zenda Ranicki. - Jeszcze nieszczęście
wykraczesz! Kraczą nad nami te wrońska, jakby nad padliną...

Ale inni śmieli się, więc Zend krakał ciągle. Wrony zniżały się coraz
bardziej i tak jechali jak wśród burzy. Głupi! nie umieli odgadnąć złej
wróżby.

Za lasem ukazały się już Wołmontowicze, ku którym kawalerowie ruszyli
rysią, bo mróz był srogi i zmarzli bardzo, a do Upity było dość jeszcze
daleko. Ale w samej wsi musieli zwolnić. Na szerokiej drodze zaścianku
pełno było ludzi, jako zwyczajnie przy niedzieli. Butrymowie i Butrymówny
wracali piechotą i saniami z Mitrunów, z odpustu. Szlachta poglądała
ciekawie na nieznanych jeźdźców, w pół się domyślając, co to za jedni.
Młode szlachcianki słyszały już o rozpuście w Lubiczu i o sławnych
jawnogrzesznikach; których pan Kmicic przyprowadził, więc przypatrywały im
się jeszcze ciekawiej. Oni zaś jechali dumnie, w pięknych postawach
żołnierskich, w zdobycznych aksamitnych ferezjach, w kołpakach rysich i na
dzielnych koniach. Znać było jednak, że to żołnierze zawołani: miny
rzęsiste i harde, prawe ręce wparte w boki, głowy podniesione. Nie
ustępowali też nikomu jadąc szeregiem i pokrzykując od czasu do czasu: "Z
drogi!" Jaki taki z Butrymów spojrzał posępnie spode łba, ale ustąpił; oni
zaś gwarzyli między sobą o zaścianku.

- Uważcie, mości panowie - mówił Kokosiński - jakie tu chłopy rosłe; jeden
w drugiego jak tur, a każdy wilkiem patrzy.

- Żeby nie ten wzrost i żeby nie szabliska, można by ich wziąć za chamów -
rzekł Uhlik.

- Obaczcie no te szablice! czyste powyrki, jak mi Bóg miły! - zauważył
Ranicki. - Chciałbym się z którym poprobować!

Tu pan Ranicki począł gołą dłonią szermować.

- On by tak, ja bym tak! On by tak, ja bym tak - i szach!

- Łatwo sobie możesz owo gaudium uczynić - zauważył Rekuć. - Z nimi nie
trzeba wiele.

- Wolałbym się ja z tymi oto dziewczętami poprobować! - rzekł nagle Zend.

- Świece, nie panny! - wykrzyknął z zapałem Rekuć.

- Co waść mówisz: świece? - sosny! A pyski u każdej jakoby krokoszem
malowane.

- Ciężko i na szkapie usiedzieć na taki widok!

Tak rozmawiając wyjechali z zaścianka i znów ruszyli rysią. Po pół godziny
drogi przybyli do karczmy zwanej Doły, która leżała na pół drogi między
Wołmontowiczami i Mitrunami. Butrymi i Butrymówny zatrzymywali się w niej
zwykle, idąc i wracając z kościoła, aby odpocząć i rozgrzać się w czasie
mrozów. Toteż przed zajazdem spostrzegli kawalerowie kilkanaście sani
wysłanych grochowinami i tyleż koni posiodłanych.

- Napijmy się gorzałki, bo zimno! - rzekł Kokosiński.

- Nie zawadzi! - odparł chór jednogłośny.

Zsiedli z koni, zostawili je u słupów, a sami weszli do szynkownej izby,
ogromnej i ciemnej. Zastali tu moc ludzi. Szlachta, siedząc na ławach lub
stojąc gromadkami przed szynkwasem, popijała piwo grzane, a niektórzy
krupniczek warzony z masła, miodu, wódki i korzeni. Sami to byli
Butrymowie, chłopy duże, ponure i tak małomówne, że w izbie prawie nie
słychać było gwaru. Wszyscy ubrani w szare kapoty z samodziału albo
rosieńskiego pakłaku, podbite baranami, w pasy skórzane, przy szablach w
czarnych żelaznych pochwach; przez tę jednostajność ubioru czynili pozór
wojska. Ale byli to po części ludzie starzy, od lat sześćdziesięciu, lub
wyrostkowie, do dwudziestu. Ci dla omłotów zimowych w domach zostali;
reszta, mężczyźni w sile wieku, ruszyli do Rosień.

Ujrzawszy orszańskich kawalerów odsunęli się trochę od szynkwasu i poczęli
im się przypatrywać. Piękny moderunek żołnierski podobał się tej
wojowniczej szlachcie; czasem też który słowo puścił. "To z Lubicza?"-
"Tak, pana Kmicicowa kompania!" - "To ci?" - "A jakże!"

Kawalerowie pili gorzałkę, ale krupniczek zbyt pachniał. Zwietrzył go
pierwszy Kokosiński i kazał dać. Obsiedli tedy stół, a gdy przyniesiono
dymiący saganek, poczęli pić spoglądając na izbę, na szlachtę i
przymrużając oczy, bo w izbie było ciemnawo. Okna śnieg zasuł, a długi,
niski otwór gruby, w której palił się ogień, pozasłaniały całkiem jakieś
figury plecami ku izbie odwrócone.

Kiedy już krupnik począł krążyć w żyłach kawalerów, roznosząc po ich
ciałach ciepło przyjemne, ożywiły im się zaraz humory, strapione po
przyjęciu w Wodoktach, i Zend począł nagle krakać jak wrona, tak
dokładnie, że wszystkie twarze zwróciły się ku niemu.

Kawalerowie śmieli się, szlachta poczęła się zbliżać, rozweselona,
zwłaszcza młodsi, potężni wyrostkowie o szerokich barach i pucołowatych
policzkach. Siedzące przy grubie przed ogniem postacie odwróciły się ku
izbie i Rekuć pierwszy dostrzegł, iż były to niewiasty.

A Zend zamknął oczy i krakał, krakał - nagle przestał, i po chwili obecni
usłyszeli głos duszonego przez psy zająca; zając beczał w ostatniej
agonii, coraz słabiej, ciszej, potem zawrzasnął rozpaczliwie i zamilkł na
wieki - a na jego miejscu rogacz odezwał się potężnie, jak z rykowiska.

Butrymowie stali zdumieni, chociaż Zend już przestał. Spodziewali się
jeszcze co usłyszeć, ale tymczasem usłyszeli tylko piskliwy głos Rekucia:

- Sikorki siedzą wedle gruby!

- A prawda! - rzekł Kokosiński przysłaniając oczy ręką.

- Jako żywo! - przywtórzył Uhlik - jeno w izbie tak ciemno, żem nie mógł
rozeznać.

- Ciekaw jestem, co one tu robią?

- Może na tańce przychodzą.

- A poczekajcie, spytam ! - rzekł Kokosiński.

I podniósłszy głos pytał:

- Miłe niewiasty, a cóże tam czynicie wedle gruby?

- Nogi grzejem! - ozwały się cienkie głosy.

Wówczas kawalerowie wstali i zbliżyli się do ogniska. Siedziało przy nim
na długiej ławie z dziesięć niewiast, starszych i młodszych, trzymających
bose nogi na klocu leżącym wedle ognia. Z drugiej strony kloca suszyły się
przemokłe od śniegu buty.

- To waćpanny nogi grzejecie? - pytał Kokosiński.

- Bo zmarzły.

- Bardzo grzeczne nóżki! -zapiszczał Rekuć pochylając się ku klocowi.

- At! odczep się waszmość - rzekła jedna z szlachcianek.

- Rad bym ja się przyczepić, nie odczepić, ile że mam sposób pewny, lepszy
od ognia na zmarzłe nóżki, któren sposób jest następujący: jeno potańcować
z ochotą, a zamróz pójdzie precz!

- Kiedy potańcować, to potańcować! - rzekł pan Uhlik. - Nie potrzeba ni
skrzypków, ni basetli, bo ja wam zagram na czekaniku.

I wydobywszy ze skórzanej pochewki, wiszącej przy szabli, nieodstępny
instrument, grać począł, a kawalerowie sunęli w podrygach do dziewcząt i
nuż je ściągać z ławy. One niby się broniły, ale więcej krzykiem niż
rękoma, bo naprawdę nie były bardzo od tego. Może i szlachta rozochociłaby
się z kolei, bo przeciw potańcowaniu w niedzielę, po mszy i w zapusty,
nikt by bardzo nie protestował, ale reputacja "kompanii" była już zbyt
znana w Wołmontowiczach, więc pierwszy olbrzymi Józwa Butrym, ten, który
stopy nie miał, wstał z ławy i zbliżywszy się do Kulwieca-Hippocentaura,
chwycił go za pierś, zatrzymał i rzekł ponuro:

- Jeśli się waszmości chce tańca, to może ze mną?

Kulwiec-Hippocentaurus oczy przymrużył i począł wąsami ruszać gwałtownie.

- Wolę z dziewczyną - odrzekł - a z waścią to chyba potem...

Wtem podbiegł Ranicki z twarzą już pocętkowaną plamami, bo już burdę
poczuł.

- Coś za jeden, zawalidrogo? - pytał chwytając za szablę.

Uhlik przestał grać, a Kokosiński zakrzyknął:

- Hej, towarzysze! do kupy! do kupy!

Ale już za Józwą sypnęli się Butrymowie, starcy potężni i wyrostki
ogromne; poczęli się tedy także skupiać pomrukując jak niedźwiedzie.

- Czego chcecie? guzów szukacie? - pytał Kokosiński.

- At! co gadać! poszli precz! - rzekł z flegmą Józwa.

Na to Ranicki, któremu chodziło o to, aby czasem nie obyło się bez bójki,
uderzył Józwę rękojeścią w piersi, aż się rozległo w całej izbie, i
krzyknął:

- Bij!

Rapiery zabłysły, rozległ się wrzask niewiast, szczęk szabel i zgiełk, i
zamieszanie. Wtem olbrzymi Józwa wycofał się z potyczki, porwał stojącą
wedle stołu z gruba ciosaną ławę i podniósłszy ją jakby leciuchną deseczkę
zakrzyknął:

- Rum! rum!

Kurz wstał z podłogi i przesłonił walczących, jeno w zamęcie jęki poczęły
się odzywać...

Tegoż samego dnia wieczorem przyjechał pan Kmicic do Wodoktów na czele stu
kilkunastu ludzi, których ze sobą z Upity przyprowadził, żeby ich do
Kiejdan hetmanowi wielkiemu odesłać, sam uznał bowiem, że w tak małym
miasteczku nie masz dla większej liczby ludzi pomieszczenia i że po
ogłodzeniu mieszczan żołnierz musi się uciekać do gwałtów, zwłaszcza taki
żołnierz, któren tylko strachem przed dowódcą w karności może być
utrzymany. Dość bowiem było spojrzeć na wolentarzy pana Kmicica, żeby
dojść do przekonania, iż gorszego gatunku ludzi trudno było w całej
Rzeczypospolitej znaleźć. I Kmicic nie mógł mieć innych. Po pobiciu
hetmana wielkiego nieprzyjaciel zalał cały kraj. Resztki wojsk regularnych
litewskiego komputu cofnęły się na pewien czas do Birż i Kiejdan, aby tam
przyjść do sprawy. Szlachta smoleńska, witebska, połocka, mścisławska i
mińska albo pociągnęła za wojskiem, albo chroniła się w województwach
jeszcze nie zajętych. Ludzie śmielszego ducha między szlachtą zbierali się
do Grodna, do pana podskarbiego Gosiewskiego, tam bowiem naznaczały punkt
zborny uniwersały królewskie zwołujące pospolite ruszenie. Niestety! mało
było takich, którzy usłuchali uniwersałów, ci zaś nawet, co poszli za
głosem obowiązku, ściągali się tak opieszale, że tymczasem naprawdę nikt
oporu nie dawał prócz pana Kmicica, któren czynił to na własną rękę,
pobudzany więcej fantazją rycerską niż patriotyzmem. Łatwo jednak
zrozumieć, że w braku wojsk regularnych i szlachty - brał ludzi, jakich
mógł znaleźć, więc takich, których obowiązek do hetmanów nie ciągnął i
którzy nie mieli nic do stracenia. Nagarnęło się tedy do niego
zawalidrogów bez dachu i domu, ludzi niskiego stanu, zbiegłej z wojska
czeladzi, zdziczałych borowych, pachołków miejskich lub łotrzyków prawem
ściganych. Ci pod chorągwią spodziewali się znaleźć ochronę, a przy tym
łupami się pożywić. W żelaznych rękach Kmicicowych zmienili się oni w
śmiałych żołnierzy, śmiałych aż do szaleństwa, i gdyby sam Kmicic był
statecznym człowiekiem, mogli byli znaczne Rzeczypospolitej oddać
przysługi. Ale Kmicic był sam swawolnikiem, w którym dusza kipiała
ustawicznie; zresztą skąd miał brać prowiant i broń, i konie, gdy jako
wolentarz, nie posiadający nawet listów zapowiednich, nie mógł ze skarbu
Rzeczypospolitej żadnej spodziewać się pomocy. Brał więc gwałtem, często
na nieprzyjacielu, często i na swoich Oporu nie znosił i za najmniejszy
karał srodze.

W ustawicznych podjazdach, walkach i napadach zdziczał, przyzwyczaił się o
krwi przelewu tak, że nie lada co mogło poruszyć w nim, dobre zresztą
natury, serce. Zakochał się w ludziach gotowych na wszystko i
niepohamowanych. Imię jego zasłynęło wkrótce złowrogo. Mniejsze oddziały
nieprzyjacielskie nie śmiały się wychylać z miast i obozów w stronach, w
których straszliwy partyzant grasował. Ale i miejscowe obywatelstwo,
zniszczone przez wojnę, bało się jego ludzi mało mniej niż nieprzyjaciół.
Zwłaszcza gdzie oko Kmicica osobiście nie spoczywało nad nimi, gdzie
komendę brali jego oficerowie: Kokosiński, Uhlik, Kulwiec, Zend, a
szczególniej najdzikszy i najokrutniejszy, lubo z wysokiej krwi
pochodzący, Ranicki - tam zawsze można było pytać: obrońcyli to czy
napastnicy? Kmicic karał czasem i swoich ludzi, gdy mu nie pod humor co
przyszło, bez miłosierdzia; ale częściej stawał po ich stronie nie dbając
na prawa, na łzy i życie ludzkie.

Kompanionowie prócz Rekucia, na którym krew niewinna nie ciężyła, jeszcze
podmawiali młodego wodza, by coraz bardziej cuglów swej bujnej naturze
popuszczał.

Takie to było Kmicicowe wojsko.

Teraz właśnie zabrał on swą hołotę z Upity, by ją do Kiejdan odesłać. Gdy
się tedy zatrzymali przed dworem w Wodoktach, panna Aleksandra aż
przeraziła się ujrzawszy ich przez okno, tak byli do hajdamaków podobni.
Każdy inaczej zbrojny: jedni w hełmach pobranych na nieprzyjacielu, drudzy
w czapkach kozackich, w kapuzach, w kapturach, niektórzy w wypłowiałych
ferezjach, inni w kożuchach, z rusznicami, spisami, łukami i berdyszami,
na chudych, poszerszeniałych koniach ubranych w rzędziki polskie,
moskiewskie, tureckie. Uspokoiła się dopiero Oleńka, gdy pan Andrzej, hoży
i wesoły jak zawsze, wpadł do izby i zaraz z niezmierną żywością do rąk
jej przypadł. Ona zaś, choć poprzednio postanowiła przyjąć go z powagą i
zimno, jednak nie mogła zapanować nad radością, którą jej sprawiło jego
przybycie. Przy tym może i chytrość niewieścia grała w tym pewną rolę, bo
trzeba było powiedzieć panu Andrzejowi o wypędzeniu za drzwi kompanii,
więc chciała go sobie przebiegła dziewczyna naprzód zjednać. A zresztą,
tak ją witał szczerze, z taką miłością, że resztki urazy stopniały jak
śnieg przy płomieniu.

"Miłuje mnie! nie masz wątpliwości!" - pomyślała.

A on mówił:

- Jużem się tak stęsknił, żem całą Upitę chciał spalić, byle do cię jak
najprędzej lecieć. Niechże ich tam mróz ściśnie tych łyków!

- Jam też była niespokojna, żeby tam do bitwy nie przyszło. Chwała Bogu,
żeś waćpan przyjechał.

- I! co za bitwa! Żołnierze poczęli trochę łyczków tarmosić...

- Aleś to waćpan uspokoił?

- Zaraz ci powiem wszystko, jak się zdarzyło, mój klejnocie, jeno sobie
usiędę trochę, bom się strudził. Ej! ciepłoż tu, ej! miło w tych
Wodoktach, jako właśnie w raju. Rad by tu człowiek po wiek siedział i w
one śliczne oczy patrzył, i nigdy nie wyjeżdżał... Ale napić się czego
ciepłego także by nie zawadziło, bo na dworze mróz okrutny.

- Zaraz każę waćpanu wina z jajami zgrzać i sama przyniosę.

- A dajże i moim wisielcom jaką baryłczynę gorzałki i każ ich do obory
puścić, żeby się jeno od paru bydlęcego nieco rozgrzeli. Tołuby mają
wiatrem podszyte i srodze pokostnieli.

- Niczego im nie pożałuję, bo to waćpańscy żołnierze.

To rzekłszy uśmiechnęła się tak, aż Kmicicowi w oczach pojaśniało, i
wysunęła się jak kotka cicho, by w czeladnej wszystko zarządzić.

Kmicic chodził po izbie i po czuprynie się głaskał, to wąsa młodego
pokręcał namyślając się: jak jej opowiedzieć, co się w Upicie zdarzyło.

- Trzeba szczerą prawdę wyznać - mruczał pod nosem - nie ma rady, choćby
kompania mieli się śmiać, że mnie tu już na pasku wodzą...

I znów chodził, i znów czuprynę na czoło nagarniał, wreszcie
zniecierpliwił się, że dziewczyna długo nie wraca.

Tymczasem pacholik wniósł światło, pokłonił się w pas i wyszedł, a potem
zaraz weszła wdzięczna gosposia niosąc sama w obu rękach błyszczącą cynową
tacę, na niej garnuszek, z którego wychodziła wonna para zagrzanego
węgrzyna, i pucharek rżnięty ze szkła, z herbem Kmiciców. Stary Billewicz
dostał go w swoim czasie od ojca pana Andrzeja, gdy u niego w gościnie
bawił.

Pan Andrzej, ujrzawszy gosposię, poskoczył ku niej.

- Hej! - zawołał - rączyny obiedwie zajęte, nie wymkniesz mi się!

I przechylił się przez tacę, a ona cofała swą jasną główkę bronioną tylko
przez opar wychodzący z garnuszka.

- Zdrajca! dajże waćpan spokój, bo upuszczę polewkę...

Ale on się groźby nie uląkł, po czym zakrzyknął:

- Jak Bóg w niebie, od takich delicyj rozum może się pomieszać!

- Waćpanu dawno już się pomieszał... Siadaj, siadaj!

Usiadł posłusznie, ona zaś nalała mu polewki w pucharek.

- Mówże teraz, jakeś to w Upicie winnych sądził?

- W Upicie? Jako Salomon!

- To i chwała Bogu!... Na sercu mi to, żeby wszyscy w okolicy mieli
waćpana za statecznego i sprawiedliwego człowieka. Jakże to tedy było?

Kmicic pociągnął dobrze polewki, odetchnął i rzekł:

- Muszę opowiadać od początku. Było tak: Upominali się łyczkowie z
burmistrzem o asygnacje na prowianty od hetmana wielkiego albo od pana
podskarbiego. "Waćpanowie (mówili żołnierzom) jesteście wolentarzami i
eksakcji nie możecie czynić. Kwatery dajem z łaski, a prowianty damy
wtedy, gdy się okaże, że nas zapłacą."

- Mieli słuszność czy nie mieli?

- Słuszność wedle prawa mieli, ale żołnierze mieli szable, a po staremu,
kto ma szablę, ten ma zawsze lepszą rację. Powiadają tedy łyczkom : "Zaraz
my tu na waszej skórze wypiszemy asygnacje!" I wnet stał się tumult.
Burmistrz z łyczkami zatarasowali się w ulicy, a moi ich dobywali; nie
obeszło się bez strzelaniny. Zapalili niebożęta żołnierze dla postrachu
parę stodół, kilku też łyczków uspokoili...

- Jak to uspokoili?

- Kto weźmie szablą po łbie, to i spokojny jak trusia.

- Dla Boga! toż to zabójstwo!

- Właśniem na to przyjechał. Żołnierze zaraz do mnie z narzekaniem i
skargami na opresją, w jakiej żyją, że to ich niewinnie prześladują.
"Brzuchy mamy puste - mówili - co nam czynić?" Kazałem burmistrzowi, by
się stawił. Namyślał się długo, ale wreszcie przyszedł z trzema innymi.
Kiedy to nie zaczną płakać: "Niechby już i asygnacji nie dawali - prawią -
ale czemu biją, czemu miasto palą? Jeść i pić bylibyśmy dali za dobre
słowo, ale oni chcieli słoniny, miodów, specjałów, a my sami, ubodzy
ludzie, tego nie mamy. Prawem się będziemy bronić, a wasza mość przed
sądem za swoich żołnierzy odpowiesz."

- Bóg waćpana będzie błogosławił - zawołała Oleńka - jeśliś
sprawiedliwość, jako się godzi, uczynił!

- Jeślim uczynił?...

Tu pan Andrzej skrzywił się jak student, który ma się do winy przyznać, i
czuprynę począł ręką na czoło nagarniać.

- Mój królu ! - zawołał wreszcie żałosnym głosem - mój klejnocie!... nie
gniewaj się na mnie...

- Cóżeś znów waćpan uczynił? - pytała niespokojnie Oleńka.

- Kazałem dać po sto batożków burmistrzowi i radnym! - wyrecytował jednym
tchem pan Andrzej.

Oleńka nie odrzekła nic, jeno ręce wsparła na kolanach, głowę spuściła na
piersi i pogrążyła się w milczeniu.

- Zetnij szyję! - wołał Kmicic - ale nie gniewaj się!... Jeszczem
wszystkiego nie wyznał...

- Jeszcze? - jęknęła panna.

- Bo to oni potem posłali do Poniewieża o pomoc. Przyszło sto głupich
pachołków z oficyjerami. Tych przepłoszyłem, a oficyjerów... na Boga, nie
gniewaj się!... kazałem gołych pognać kańczugami po śniegu, tak jakem raz
panu Tumgratowi w Orszańskiem uczynił...

Billewiczówna podniosła głowę; surowe jej oczy pałały gniewem, a purpura
wystąpiła na policzki.

- Waćpan nie masz wstydu i sumienia! - rzekła.

Kmicic spojrzał zdziwiony, zamilkł na chwilę, po czym spytał zmienionym
głosem:

- Prawdęli mówisz czy udajesz?

- Prawdę mówię, że hajdamaki godny to uczynek, nie kawalera!... Prawdę
mówię, bo mi reputacja waćpana na sercu leży, bo mi wstyd, żeś ledwie
przyjechał, już cię całe obywatelstwo ma za gwałtownika i palcami
ukazuje!...

- Co mi tam wasze obywatelstwo! Dziesięciu chałup jeden pies strzeże i
jeszcze niewiele ma roboty.

- Ale nie masz infamii na tych chudopachołkach, nie masz hańby na niczyim
imieniu. Nikogo tu sądy ścigać nie będą prócz waćpana!

- Ej, niechże cię o to głowa nie boli. Każdy sobie pan w naszej
Rzeczypospolitej, kto jeno ma szablę w garści i lada jaką partię zebrać
potrafi. Co mi czynią? kogo ja się tu boję?

- Jeśli waćpan nikogo się nie boisz, to wiedz o tym, że ja się boję gniewu
bożego... i łez ludzkich się boję, i krzywd! A hańbą z nikim dzielić się
nie chcę; chociażem niewiasta słaba, przecie mi miła cześć imienia może
więcej niż niejednemu, który się kawalerem powiada.

- Na Boga! nie groźże mi rekuzą, bo mnie jeszcze nie znasz...

- O, wierzę, że i mój dziad waćpana nie znał!

Oczy Kmicica poczęły skry sypać, ale i w niej się rozigrała krew
billewiczowska.

- Rzucaj się waćpan, zgrzytaj! - mówiła śmiało dalej - jać się nie ulęknę,
chociażem sama, a waść masz całą chorągiew rozbójników pod sobą;
niewinność moja mnie broni!... Myślisz, że nie wiem, iżeście w Lubiczu
wizerunki postrzelali i że dziewczęta na rozpustę ciągacie?... Waść to
mnie nie znasz, jeśli myślisz, że zmilczę pokornie. Chcę poczciwości od
waćpana i tego wymagać żaden mi testament nie zabroni... Owszem, wola
mojego dziada jest, żebym tylko poczciwego żoną była...

Kmicic widocznie zawstydził się tych sprawek lubickich, bo spuściwszy
głowę spytał cichszym już głosem:

- Kto ci o owym strzelaniu mówił?

- Wszystka szlachta z okolicy o tym mówi.

- Zapłacę ja tym szarakom, zdrajcom, za życzliwość! - odparł posępnie
Kmicic. - Ale to stało się po pijanemu... w kompanii... jako że żołnierze
pohamować się w ochocie nie umieją. A co do dziewcząt, to jam ich nie
ciągał.

- Wiem, że to owi bezwstydnicy, owi zbóje do wszystkiego waćpana
podmawiają...

- To nie zbóje, to moi oficyjerowie...

- Jam tym waćpana oficyjerom kazała pójść precz z mego domu!

Oleńka spodziewała się wybuchu, tymczasem z największym zdziwieniem
spostrzegła, że wiadomość o wypędzeniu kompanionów żadnego na Kmicicu nie
uczyniła wrażenia, a nawet, przeciwnie, zdawała mu się humor poprawiać.

- Kazałaś im pójść precz? - spytał

- Tak jest.

- A oni poszli?

- Tak jest.

- Dalibóg, kawalerska w tobie fantazja! Okrutnie mi się to podoba, bo
niebezpieczna rzecz z takimi ludźmi zadrzeć. Niejeden już ciężko za to
zapłacił. Ale i oni znają mores przed Kmicicem!... Widzisz! wynieśli się
pokornie jak barankowie - widzisz! a czemu? bo się mnie boją!

Tu pan Andrzej spojrzał chełpliwie na Oleńkę i wąsa począł pokręcać; ją
zaś rozgniewała do reszty ta zmienność humoru i ta niewczesna chełpliwość,
więc rzekła wyniośle i z naciskiem:

- Waćpan musisz wybrać między mną i nimi, nie może inaczej być!

Kmicic zdawał się nie spostrzegać tej stanowczości, z jaką Oleńka mówiła,
i odpowiedział niedbale, prawie wesoło:

- A po co mnie wybierać, kiedy ja i ciebie mam, i ich mam! Waćpanna możesz
sobie w Wodoktach czynić, coć się podoba; ale jeżeli moi kompanionowie
żadnej tu krzywdy ani swawoli się nie dopuścili, to za cóż mam ich,.
wyganiać? Waćpanna tego nie rozumiesz, co to jest służyć pod jedną
chorągwią i wojnę razem odbywać... Żadne krewieństwo tak nie związuje jak
wspólna służba. Wiedz o tym, że oni mało tysiąc razy ratowali mi życie, ja
im takoż; a że teraz są bez dachu, że ich prawo ściga, to tym bardziej
muszę im dać przytułek. Szlachta to przecie wszystko i familianci za
wyjątkiem Zenda, któren jest niepewnego pochodzenia, ale takiego
kawalkatora nie masz w całej Rzeczypospolitej. Prócz tego, gdybyś go
waćpanna słyszała, jak zwierza i ptactwo wszelakie udaje, sama byś go
polubiła.

Tu pan Andrzej roześmiał się, jakby żaden gniew, żadne nieporozumienie nie
miało nigdy miejsca między nimi, a ona aż załamała ręce widząc, jak z rąk
jej się wymyka ta wichrowata natura. Wszystko to, co mówiła mu o opinii
ludzkiej, o potrzebie statku, o niesławie, ześlizgiwało się po nim jak
tępy grot po pancerzu. Nie rozbudzone sumienie tego żołnierza nie umiało
odczuć jej oburzenia na każdą niesprawiedliwość, na każdą bezecną swawolę.
Jakże tu do niego trafić, jak przemówić?

- Niech się dzieje wola boża! - rzekła wreszcie. - Skoro się mnie waćpan
wyrzekasz, to idźże swoją drogą! Bóg zostanie nad sierotą!

- Ja się ciebie wyrzekam? - pytał Kmicic z największym zdumieniem.

- Tak jest! jeśli nie słowy, to uczynkami; jeśli nie ty mnie, to ja
ciebie... Bo nie pójdę za człowieka, na którym ciężą łzy ludzkie i krew
ludzka, którego palcami wytykają, banitem, rozbójnikiem zowią i za zdrajcę
mają!

- Za jakiego zdrajcę?... Nie przywodźże mnie do szaleństwa, abym zaś czego
nie uczynił, czego bym potem żałował. Niechże we mnie piorun zaraz
trzaśnie, niech mnie czarci dziś obłuszczą, jeślim ja zdrajca, ja, którym
przy ojczyźnie wtedy stawał, kiedy wszyscy ręce opuścili!

- Waćpan przy niej stajesz, a czynisz to, co i nieprzyjaciel, bo ją
depcesz, bo ludzi w niej katujesz, bo na prawa boskie i ludzkie nie dbasz.
Nie! Choćby mi się i serce rozdarło, nie chcę cię mieć takiego, nie
chcę!...

- Nie gadaj mi o rekuzie, bo się wścieknę! Ratujcież mnie, anieli! Nie
zechcesz mnie po dobrej woli, to cię i tak wezmę, choćby tu wszystka
hołota z zaścianków, choćby sami Radziwiłłowie, sam król i wszyscy diabli
rogami przystępu bronili, choćbym miał duszę czartu zaprzedać...

- Nie wzywaj złych duchów, bo cię usłyszą! - zakrzyknęła Oleńka wyciągając
przed siebie ręce.

- Czego ode mnie chcesz?

- Bądź uczciwy!...

Umilkli oboje i nastała cisza. Słychać było tylko sapanie pana Andrzeja.
Ostatnie słowa Oleńki przedarły jednak pancerz pokrywający jego sumienie.
Czuł się upokorzony. Nie wiedział, co jej odrzec, jak się bronić. Potem
począł chodzić szybkimi krokami po izbie; ona siedziała nieruchomie.
Zawisła nad nimi niezgoda, rozjątrzenie i żal. Było im ze sobą ciężko, i
to długie milczenie stawało im się coraz nieznośniejsze.

- Bądź zdrowa! - rzekł nagle Kmicic.

- Jedź waćpan i niech cię Bóg natchnie inaczej ! - odrzekła Oleńka.

- Pojadę! Gorzki mi był twój napitek, gorzki chleb! Żółcią i octem mnie tu
napojono!

- A waćpan to myślisz, żeś mnie słodyczą napoił? - odrzekła głosem, w
którym drgały łzy.

- Bądź zdrowa!

- Bądź zdrów...

Kmicic postąpił ku drzwiom, nagle zwrócił się i poskoczywszy ku niej,
chwycił ją za obie ręce:

- Na rany Chrystusa ! czy ty chcesz, żebym trupem w drodze z konia spadł?

Wówczas Oleńka wybuchnęła płaczem; on objął ją i trzymał w ramionach całą
dygocącą, powtarzając przez zaciśnięte zęby:

- Bijże mnie, kto w Boga wierzy! bij, nie żałuj!

Na koniec wybuchnął:

- Nie płacz, Oleńka! Dla Boga, nie płacz! Com ci winien? Uczynię wszystko,
co chcesz. Tamtych wyprawię... w Upicie załagodzę... będę żył inaczej...
bo cię miłuję... Dla Boga! serce mi się rozpuknie... uczynię wszystko,
jeno nie płacz... i miłuj mnie jeszcze...

Tak on ją uspokajał i pieścił; ona zaś wypłakawszy się rzekła:

- Jedź już waćpan. Bóg zgodę między nami uczyni. Ja nie mam urazy, jeno
ból w sercu...

Księżyc wytoczył się już wysoko nad białe pola, gdy pan Andrzej ruszył z
powrotem do Lubicza, a za nim pocłapali żołnierze rozciągnąwszy się wężem
po szerokim gościńcu. Jechali nie przez Wołmontowicze, ale krótszą drogą,
bo mróz popętał bagna i można było po nich przejeżdżać bezpiecznie.

Wachmistrz Soroka przybliżył się do pana Andrzeja.

- Panie rotmistrzu - spytał - a gdzie nam stanąć w Lubiczu?

- Ruszaj precz! - odpowiedział Kmicic.

I jechał na przedzie nic do nikogo nie mówiąc. W sercu nurtował mu żal,
chwilami gniew, ale przede wszystkim złość na samego siebie. Pierwsza to
była noc w jego życiu, w której czynił rachunek sumienia, i rachunek ten
ciężył mu gorzej od najcięższego pancerza. Oto przyjechał w te strony z
nadszarpniętą reputacją i cóż uczynił, aby ją poprawić? Pierwszego dnia
pozwolił na strzelanie i rozpustę w Lubiczu i zmyślił, że do niej nie
należał, bo należał; potem pozwalał każdego dnia. Dalej: żołnierze
skrzywdzili mieszczan, a on tej krzywdy dopełnił. Gorzej! rzucił się na
prezydium poniewieskie, pobił ludzi, puścił gołych oficerów na śniegi...
Uczynią mu proces - przegra. Skażą go na utratę majątku, czci, może i
gardła. A przecie nie będzie mógł, jak dawniej, zebrawszy partię zbrojnej
hołoty drwić sobie z praw, bo zamierza się ożenić, osiąść w Wodoktach,
służyć nie na własną rękę, ale w kompucie; tam prawo go znajdzie i
dosięgnie. Prócz tego, choćby mu uszło bezkarnie, jest coś szpetnego w
tych postępkach, jest coś niegodnego rycerza. Może swawola da się
załagodzić, ale pamięć jej zostanie i w sercach ludzkich, i w jego własnym
sumieniu, i w sercu Oleńki... Tu, gdy wspomniał, że ona jednak nie
odepchnęła go jeszcze, że wyjeżdżając czytał w jej oczach przebaczenie,
wydała mu się tak dobrą jak anieli niebiescy. I ot! brała go ochota wrócić
nie jutro, ale zaraz, wrócić co koń wyskoczy i paść jej do nóg, i prosić o
zapomnienie, i całować te słodkie oczy, które łzami zrosiły dziś jego
twarz.

Chciało mu się samemu ryknąć płaczem i czuł, że tak miłuje tę dziewczynę,
jak nigdy w życiu nikogo nie miłował. "Na Pannę Najświętszą! - myślał w
duszy - uczynię, co ona zechce; opatrzę kompanów suto i wyprawię na kraj
świata, bo prawda jest, że oni mnie do złego podniecają."

Tu przyszło mu do głowy, że przybywszy do Lubicza zastanie ich najpewniej
pijanych albo z dziewczętami i chwyciła go taka złość, że chciało mu się
szablą uderzyć na kogokolwiek, choćby na tych żołnierzy, których
prowadził, i siec ich bez miłosierdzia.

- Dam ja im ! - mruczał targając wąs - jeszcze mnie takim nie widzieli,
jak zobaczą...

Tu zaczął konia z szaleństwa ostrogami bóść i za tręzlę targać i szarpać,
aż rumak rozhukał się, a Soroka widząc to mruczał do żołnierzy:

- Rotmistrz się zbiesił. Nie daj Bóg mu pod rękę wpaść...

Jakoż pan Andrzej biesił się rzeczywiście. Naokół był wielki spokój.
Księżyc świecił pogodnie, niebo iskrzyło się tysiącami gwiazd, najmniejszy
wiatr nie poruszał gałęzi na drzewach - jeno w sercu rycerza wrzała burza.
Droga do Lubicza wydała mu się tak długa jak nigdy. Jakaś nie znana dotąd
trwoga zaczęła nań nadlatywać z mroku, z głębin leśnych i z pól zalanych
zielonawym światłem księżyca. Wreszcie zmęczenie ogarnęło pana Andrzeja,
gdyż zresztą, co prawda, całą zeszłą noc spędził w Upicie na pijatyce i
hulance. Ale chciał trud trudem zabić, otrząsnąć się z niepokoju szybką
jazdą, zwrócił się więc do żołnierzy i zakomenderował:

- W konie!...

Pomknął jak strzała, a za nim cały oddział. I w tych lasach, i na pustych
polach lecieli jak ów orszak piekielny rycerzy krzyżackich, o których lud
powiada na Żmudzi, że czasami, wśród jasnych nocy miesięcznych, zjawiają
się i pędzą przez powietrze zwiastując wojnę i klęski nadzwyczajne. Tętent
leciał przed nimi i za nimi; z koni zaczęła para buchać i dopiero gdy
śniegiem pokryte dachy lubickie ukazały się na zawrocie, zwolnili biegu.

Kołowrot zastali otwarty szeroko. Kmicica zdziwiło, że gdy podwórzec
zaroił się ludźmi i końmi, nikt nie wyszedł zobaczyć ani spytać, co są za
jedni. Spodziewał się zastać okna błyszczące od świateł, usłyszeć głos
Uhlikowego czekanika, skrzypków albo wesołe okrzyki biesiady; tymczasem w
dwóch tylko oknach izby jadalnej migotało niepewne światełko, zresztą było
ciemno, cicho, głucho. Wachmistrz Soroka zeskoczył pierwszy z konia, by
podtrzymać strzemię rotmistrzowi.

- Iść spać! - rzekł Kmicic. - Kto się zmieści w czeladnej, niech śpi w
czeladnej, a inni w stajniach. Konie wstawić do obór, stodół i przynieść
im siana z odryny.

- Słucham! - odpowiedział wachmistrz.

Kmicic zlazł z konia. Drzwi od sieni były otwarte na rozcież, a sień
wyziębiona.

- Hej tam ! jest tam kto? - wołał Kmicic.

Nikt się nie ozwał.

- Hej tam ! - powtórzył głośniej.

Milczenie.

- Popili się... - mruknął pan Andrzej.

I ogarnęła go taka wściekłość, że począł zębami zgrzytać. Jadąc wstrząsał
się z gniewu na myśl, że zastanie pijatykę i rozpustę, teraz ta cisza
drażniła go jeszcze bardziej.

Wszedł do izby jadalnej. Na ogromnym stole palił się kaganek łojowy
czerwonym, dymiącym światłem. Pęd powietrza, które wpadło z sieni, chwiał
płomieniem tak, iż przez chwilę nie mógł pan Andrzej nic dojrzeć. Dopiero
gdy migotanie uspokoiło się, dojrzał szereg postaci leżących równo pod
ścianą.

- Popili się na umor czy co? - mruknął niespokojnie.

Następnie zbliżył się niecierpliwie do pierwszej postaci z brzegu. Twarzy
jej nie mógł widzieć, bo była pogrążona w cieniu, ale po białym skórzanym
pasie i po białej pochwie na czekanik poznał pana Uhlika i począł go
trącać bez ceremonii nogą.

- Wstawajcie, tacy synowie! wstawajcie!...

Ale pan Uhlik leżał nieruchomy, z rękoma opadłymi bezwładnie po bokach
ciała, a za nim leżeli inni; żaden nie ziewnął, nie drgnął, nie przebudził
się, nie mruknął. W tejże chwili pan Kmicic spostrzegł, że wszyscy leżą na
wznak, w jednakowej pozycji, i jakieś straszne przeczucie chwyciło go za
serce.

Poskoczywszy do stołu porwał drżącą ręką kaganek i przysunął go ku twarzom
leżących.

Włosy powstały mu na głowie, tak straszny widok uderzył jego oczy...
Uhlika wyłącznie mógł poznać po białym pasie, bo twarz i głowa
przedstawiały jedną bezkształtną masę, krwawą, ohydną, bez oczu, nosa i
ust tylko wąsy ogromne sterczały z tej okropnej kałuży. Pan Kmicic świecił
dalej... Drugi z kolei leżał Zend z wyszczerzonymi zębami i wyszłymi na
wierzch oczyma, w których zeszkliło się przedśmiertne przerażenie. Trzeci
z kolei, Ranicki, oczy miał przymknięte, a po całej twarzy cętki białe,
krwawe i ciemne. Pan Kmicic świecił dalej... Czwarty leżał pan Kokosiński,
najmilszy Kmicicowi ze wszystkich towarzyszów, bo dawny sąsiad bliski. Ten
zdawał się spać spokojnie, jeno z boku, w szyi, widać mu było dużą ranę,
zapewne sztychem zadaną. Piąty z kolei leżał olbrzymi pan
Kulwiec-Hippocentaurus z żupanem podartym na piersiach i posiekaną gęstymi
razami twarzą. Pan Kmicic przybliżał kaganek do każdej twarzy, a gdy
wreszcie szóstemu, Rekuciowi, w oczy zaświecił, zdało mu się, że powieki
nieszczęsnego zadrgały trochę od blasku.

Więc postawił na ziemi kaganek i zaczął wstrząsać z lekka rannym.

- Rekuć, Rekuć! - wołał - to ja, Kmicic!...

Za powiekami poczęła drgać i twarz, oczy i usta otwierały się i zamykały
na przemian.

- To ja! - rzekł Kmicic.

Oczy Rekucia otwarły się na chwilę zupełnie - poznał twarz przyjaciela i
jęknął z cicha :

- Jędruś!... księdza!...

- Kto was pobił?! - krzyczał Kmicic chwytając się za włosy.

- Bu-try-my... - ozwał się głos tak cichy, że ledwie dosłyszalny.

Po czym Rekuć wyprężył się, zesztywniał, otwarte oczy stanęły mu w słup i
skonał.

Kmicic poszedł w milczeniu do stołu, postawił na nim kaganek- sam siadł na
krześle i począł rękoma wodzić po twarzy jak człowiek, który, ze snu się
zbudziwszy, sam nie wie, czy już się rozbudził, czy widzi jeszcze senne
obrazy przed oczyma.

Następnie znów spojrzał na leżące w mroku ciała. Zimny pot wystąpił mu na
czoło, włosy zjeżyły się na głowie i nagle krzyknął tak strasznie, że aż
szyby zadrgały w oknach :

- Bywaj, kto żyw ! bywaj !

Żołnierze, którzy roztasowywali się w czeladnej, posłyszeli ów krzyk i
pędem wpadli do izby. Kmicic ukazał im ręką na leżące pod ścianą trupy.

- Pobici! pobici! - powtarzał chrapliwym głosem.

Oni rzucili się patrzeć; niektórzy nadbiegli z łuczywem i poczęli w oczy
świecić nieboszczykom. Po pierwszej chwili zdumienia wszczął się gwar i
zamieszanie. Przylecieli i ci, którzy już się byli pokładli w stajniach i
oborach. Dom cały zajaśniał światłem, zaroił się ludźmi, a wśród tego
zamętu, nawoływań, pytań jedni tylko pobici leżeli pod ścianą równo i
cicho, obojętni na wszystko i - przeciw swej naturze - spokojni. Dusze z
nich wyszły, a ciał nie mogły rozbudzić ani surmy do bitwy, ani brzęk
kielichów do uczty.

Tymczasem w gwarze żołnierskim coraz bardziej przemagały okrzyki groźby i
wściekłości. Kmicic, który dotąd był jakby nieprzytomny, zerwał się nagle
i zakrzyknął:

- Na koń !...

Ruszyło się, co żyło, ku drzwiom. Nie upłynęło i półgodziny, już stu
przeszło jeźdźców leciało na złamanie karku po szerokiej, śnieżnej drodze,
a na ich czele leciał pan Andrzej, jakby go zły duch opętał, bez czapki, z
gołą szablą w ręku. W ciszy nocnej rozlegały się dzikie okrzyki:

- Bij! morduj!...

Księżyc dosięgnął właśnie najwyższej wysokości w swej drodze niebieskiej,
gdy nagle blask jego począł się mieszać i zlewać z różowym światłem
wychodzącym jakby spod ziemi; stopniowo niebo czerwieniało coraz bardziej,
rzekłbyś, od zorzy wstającej, aż wreszcie krwawa czerwona łuna oblała całą
okolicę. Jedno morze ognia szalało nad olbrzymim zaściankiem Butrymów, a
dziki żołnierz Kmicicowy, wśród dymu, pożogi i skier buchających słupami
do góry, mordował w pień przerażoną i oślepłą z trwogi ludność...

Zerwali się ze snu mieszkańcy pobliskich zaścianków. Większe i mniejsze
gromady Gościewiczów Dymnych, Stakjanów, Gasztowtów i Domaszewiczów
zbierały się na drogach, przed domami, i poglądając w stronę pożaru
podawały sobie z ust do ust trwożliwe wieści: "Chyba nieprzyjaciel
wtargnął i pali Butrymów... To niezwyczajny pożar!"

Huk rusznic dochodzący od czasu do czasu z oddali potwierdzał te
przypuszczenia.

- Pójdźmy na pomoc! - wołali śmielsi - nie dajmy braciom ginąć...

A gdy tak mówili starsi, już młodsi, którzy dla omłotów zimowych nie
poszli do Rosień, siadali na koń. W Krakinowie i w Upicie poczęto bić w
dzwony po kościołach.

W Wodoktach ciche pukanie do drzwi zbudziło pannę Aleksandrę.

- Oleńko! wstawaj! - wołała panna Franciszka Kulwiecówna.

- Niech ciotuchna wejdzie! - Co tam się dzieje?

- Wołmontowicze się palą!

- W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego!

- Strzały aż tu słychać, tam bitwa! Boże, zmiłuj się nad nami!

Oleńka krzyknęła strasznie, po czym wyskoczyła z łóżka i poczęła spiesznie
szaty narzucać. Ciało jej dygotało jak we febrze. Ona jedna domyśliła się
od razu, co to za nieprzyjaciel napadł nieszczęsnych Butrymów.

Po chwili wpadły rozbudzone niewiasty z całego domu z płaczem i
szlochaniem. Oleńka rzuciła się na kolana przed obrazem, one poszły za jej
przykładem i wszystkie poczęły odmawiać głośno litanię za konających.

Były zaledwie w połowie, gdy gwałtowne kołatanie wstrząsnęło drzwiami od
sieni. Niewiasty zerwały się na równe nogi, okrzyk trwogi wyrwał się im z
piersi:

- Nie otwierać! nie otwierać!

Kołatanie ozwało się z podwójną siłą, rzekłbyś: drzwi wyskoczą z zawias.
Tymczasem między zgromadzone niewiasty wpadł pacholik Kostek.

- Panienka ! - wołał - jakiś człek stuka; otwierać czy nie?

- Samli jest?

- Sam.

- Idź, otwórz!

Pachołek skoczył, ona zaś chwyciwszy świecę przeszła do izby jadalnej, za
nią panna Franciszka i wszystkie prządki.

Zaledwie zdołała postawić świecę na stole, gdy w sieni dał się słyszeć
szczęk żelaznej zawory, skrzypienie otwieranych drzwi i przed oczyma
niewiast ukazał się pan Kmicic, straszny, czarny od dymu, krwawy,
zadyszany i z obłąkaniem w oczach.

- Koń mi pod lasem padł! - krzyknął - ścigają mnie!..

Panna Aleksandra utkwiła weń oczy:

- Waść spaliłeś Wołmontowicze?

- Ja!... Ja!...

Chciał coś dalej mówić, gdy wtem od strony drogi i lasu doszedł odgłos
okrzyków i tętent koni, który zbliżał się z nadzwyczajną szybkością.

- Diabli po mą duszę!... dobrze! - krzyknął jakby w gorączce Kmicic.

Panna Aleksandra w tejże chwili zwróciła się do prządek:

- Jeśli będą pytać, powiedzieć, że nie masz tu nikogo, a teraz do
czeladnej i ze światłem tu przyjść!...

Po czym do Kmicica:

- Waść tam! - rzekła ukazując na przyległą izbę.

I prawie przemocą wepchnąwszy go przez otwarte drzwi, zamknęła je
natychmiast.

Tymczasem zbrojni ludzie zapełnili podwórzec i w mgnieniu oka Butrymi,
Gościewicze, Domaszewicze i inni wpadli do domu. Ujrzawszy pannę
wstrzymali się w izbie jadalnej - ona zaś stojąc ze świecą w ręku zamykała
sobą drogę do dalszych drzwi.

- Ludzie ! co się dzieje? czego tu chcecie? - pytała nie mrużąc oczu przed
groźnymi spojrzeniami i złowrogim blaskiem gołych szabel.

- Kmicic spalił Wołmontowicze! - krzyknęła chórem szlachta. - Pomordował
mężów, niewiasty, dzieci! Kmicic to uczynił!...

- My ludzi jego wybili! - rozległ się głos Butryma Józwy - a teraz jego
głowy chcemy!...

- Jego głowy! krwi! Rozsiekać zbójcę!

- Gońcie go! - zawołała panna. - Czegóż tu stoicie? gońcie!

- Zali nie tu się schronił? My konia pod lasem znaleźli...

- Nie tu! Dom był zawarty! Szukajcie w stajniach i oborach.

- W las uszedł! - zawołał jakiś szlachcic. - Hejże, panowie bracia!

- Milczeć! - huknął potężnym głosem Józwa Butrym. Po czym zbliżył się do
panny.

- Panno! - rzekł. - Nie ukrywaj go!... To człek przeklęty!

Oleńka podniosła obie ręce nad głowę.

- Przeklinam go wraz z wami!...

- Amen! - krzyknęła szlachta. - Do zabudowań i w las! Odnajdziem go! Hajże
na zbója!

- Hajże! Hajże!

Szczęk szabel i stąpanie rozległy się na nowo. Szlachta wypadła przed
ganek i siadała co prędzej na koń. Część jej szukała jeszcze czas jakiś w
zabudowaniach, w stajniach, oborach, w odrynie - potem głosy poczęły się
oddalać w stronę lasu.

Panna Aleksandra nasłuchiwała, dopóki zupełnie nie znikły, po czym
zapukała gorączkowo do drzwi komnaty, w której ukryła pana Andrzeja.

- Nie ma już nikogo! wychodź waść!

Pan Kmicic wytoczył się z izby jak pijany.

- Oleńka!... - zaczął.

Ona wstrząsnęła rozpuszczonymi włosami, które pokrywały niby płaszczem jej
plecy.

- Nie chcę cię widzieć, znać! Bierz konia i uchodź stąd!..

- Oleńka! - jęknął. Kmicic wyciągając ręce.

- Krew na waćpana ręku jako na Kainowym! - krzyknęła odskakując jakby na
widok węża. - Precz, na wieki !..

Dzień wstał blady i oświecił kupę gruzów w Wołmontowiczach, zgliszcza
domów, zabudowań gospodarskich, popalone lub pocięte mieczami trupy
ludzkie i końskie. W popiołach, wśród dogasających węgli, gromadki
wybladłych ludzi szukały ciał nieboszczyków lub ostatków mienia. Był to
dzień żałości i klęski dla całej Laudy. Rojna szlachta odniosła wprawdzie
zwycięstwo nad oddziałem Kmicica, ale ciężkie i krwawe. Prócz Butrymów,
których padło najwięcej, nie było zaścianka, w którym by wdowy nie
opłakiwały mężów, rodzice synów lub dzieci ojców. Tym trudniej przyszło
laudańskim pokonać napastników, że co najtężsi mężowie byli nieobecni,
jeno starcy lub młodzieńcy w zaraniu młodości brali udział w walce.
Jednakże z Kmicicowych ludzi nie ocalał żaden. Jedni dali gardła w
Wołmontowiczach, broniąc się tak zaciekle, iż ranni jeszcze walczyli,
innych wyłowiono następnego dnia po lasach i wybito bez litości. Sam
Kmicic jak w wodę wpadł. Gubiono się w przypuszczeniach, co się z nim
stało? Niektórzy twierdzili, że się zasiekł w Lubiczu, ale zaraz okazało
się to nieprawdą; więc przypuszczano, że się dostał do puszczy Zielonki, a
stamtąd do Rogowskiej, gdzie chyba jedni Domaszewicze mogli go wyśledzić.
Wielu twierdziło też, że do Chowańskiego zbiegnie i nieprzyjaciół
naprowadzi, ale były to co najmniej obawy przedwczesne.

Tymczasem niedobitki Butrymów pociągnęły do Wodoktów i stanęły tam jakby
obozem. Dom pełen był niewiast i dzieci. Co się nie zmieściło, poszło do
Mitrunów, które panna Aleksandra całe pogorzelcom oddała. Prócz tego około
stu zbrojnych ludzi, którzy się zmieniali kolejno, stanęło w Wodoktach dla
obrony; spodziewano się bowiem, że pan Kmicic nie da za wygraną i lada
dzień o pannę zbrojno może się pokusić. Przysłały i znaczniejsze w okolicy
domy, jako Schyllingowie, Sołłohuby i inni, kozaczków nadwornych i
hajduków. Wodokty wyglądały jakby miasto spodziewające się oblężenia. A
zaś między zbrojnymi ludźmi, między szlachtą, między gromadami niewiast
chodziła żałobna panna Aleksandra, blada, bolesna, słuchając ludzkiego
płaczu i ludzkich przekleństw na pana Kmicica, które jakby mieczami
przeszywały jej serce, bo przecież ona była pośrednią przyczyną wszelkich
nieszczęść. Dla niej to przybył w te okolice ów mąż szalony, który zburzył
ich spokój i krwawą pamięć po sobie zostawił, prawa podeptał, ludzi pobił,
wsie jak bisurmanin nawiedził ogniem i mieczem. Aż dziw było, że jeden
człowiek mógł tyle złego w tak krótkim przeciągu czasu uczynić, i to
człowiek ani zły zupełnie, ani zupełnie zepsuty. Jeśli kto, to panna
Aleksandra, która najbliżej go poznała, wiedziała o tym najlepiej. Była
cała przepaść między samym panem Kmicicem a jego uczynkami. Ale właśnie
dlatego, jakiż ból sprawiała pannie Aleksandrze myśl, że ten człowiek,
którego pokochała całym pierwszym impetem młodego serca, mógł być inny; że
miał w sobie takie przymioty, które mogły go uczynić wzorem rycerza,
kawalera, sąsiada; że mógł zyskać, zamiast wzgardy - podziw i miłość
ludzką, zamiast przekleństw - błogosławieństwa.

Więc chwilami zdawało się pannie, że to jakieś nieszczęście, jakaś siła
wielka a nieczysta popchnęła go do tych wszystkich gwałtów, które spełnił,
a wówczas chwytał ją żal prawdziwie niezmierzony nad tym nieszczęśnikiem i
niewygasła miłość nurtowała na nowo w sercu, podsycana świeżym
wspomnieniem jego postaci rycerskiej, słów, zaklęć, kochania.

Tymczasem sto protestów oblatowano przeciw niemu w grodzie, sto procesów
mu groziło, a pan starosta Hlebowicz wysłał pachołków do chwytania
przestępcy.

Prawo musiało go potępić.

Jednakże od wyroków do ich wykonania było jeszcze daleko, bo bezład
wzrastał coraz bardziej w Rzeczypospolitej. Wojna straszliwa zawisła nad
krajem i zbliżała się krwawymi krokami ku Żmudzi. Potężny Radziwiłł
birżański, który sam jeden mógł prawo zbrojną ręką poprzeć, zbyt był
sprawami publicznymi zajęty, a jeszcze bardziej pogrążony w wielkich
zamysłach tyczących domu własnego, który chciał wynieść nad wszystkie inne
w kraju, choćby kosztem dobra publicznego. Inni też magnaci więcej o sobie
niż o Rzeczypospolitej myśleli. Pękały już bowiem od czasów wojny
kozackiej wszystkie spojenia w potężnej budowie tej Rzeczypospolitej.

Kraj ludny, bogaty, pełen dzielnego rycerstwa stawał się łupem
postronnych, a natomiast samowola i swawola podnosiły coraz bardziej głowę
i mogły urągać prawu - byle siłę czuły za sobą.

Uciśnieni przeciw uciskającym najlepszą i niemal jedyną we własnych
szablach mogli znaleźć obronę; więc też i Lauda cała protestując się
przeciw Kmicicowi w grodach, długo jeszcze nie zsiadała z konia, gotowa
przemoc przemocą odeprzeć. Ale upłynął miesiąc, a o Kmicicu nie było
wieści. Ludzie jęli lżej oddychać. Możniejsza szlachta odwołała zbrojną
czeladź, którą na strażę do Wodoktów była wysłała. Drobniejszej braci
tęskno było do robót i wczasów po zaściankach, więc także poczęli się z
wolna rozjeżdżać. A gdy wojenne humory uspokajały się w miarę, jak czas
płynął, coraz większa przychodziła owej ubogiej szlachcie ochota prawem
nieobecnego nękać i w trybunałach swoich krzywd dochodzić. Bo choć samego
Kmicica nie mogły wyroki dosięgnąć, pozostał przecie Lubicz, wielka i
piękna majętność, gotowa za poniesione szkody nagroda i zapłata. Ochotę do
procesów podtrzymywała przy tym w laudańskiej braci bardzo gorliwie panna
Aleksandra. Dwakroć zjeżdżali się do niej na narady starsi laudańscy, a
ona w owych naradach nie tylko brała udział, ale przewodniczyła im,
zadziwiając wszystkich zgoła nie niewieścim umysłem i sądem tak trafnym,
iż mógł jej go niejeden palestrant pozazdrościć. Chcieli tedy starsi
laudańscy Lubicz zbrojno zająć i Butrymom go oddać, ale "panienka"
odradziła stanowczo.

- Nie płaćcie gwałtem za gwałt - mówiła - bo i wasza sprawa zła będzie;
niechaj cała niewinność stanie po waszej stronie. On, człowiek możny i
skoligacony, znajdzie i w trybunałach popleczników, a gdy najmniejszy
pozór dacie, możecie nową krzywdę ponieść. Niechże wasza racja będzie tak
jasna, aby każdy sąd, choćby z braci jego złożony, nie mógł inaczej, jeno
na waszą stronę przysądzić. Mówcie Butrymom, by ani statków, ani bydła nie
brali i całkiem Lubicz w spokoju zostawili. Co im potrzeba, to im z
Mitrunów dam, gdzie więcej jest wszelkiego dobra, niż kiedykolwiek było w
Wołmontowiczach. A jeśliby pan Kmicic na powrót tu się zjawił, niechże i
jego zostawią w spokoju, póki wyroków nie będzie, ani niech na jego
zdrowie nie godzą. Pomnijcie, że póty tylko, póki on żyw, macie na kim
krzywd waszych poszukiwać.

Tak mówiła mądra panna ze statecznym umysłem, a oni sławili jej mądrość
nie zważając, że odwłoka może wyjść także i na korzyść pana Andrzeja, a
przynajmniej, że mu życie zabezpiecza. Może też i chciała Oleńka to życie
niefortunne przed nagłą przygodą zabezpieczyć? Ale szlachta usłuchała jej,
bo przywykła z dawnych, przedawnych czasów wszystko, co wychodzi z ust.
billewiczowskich, za ewangelię uważać; i Lubicz pozostał nietknięty - i
pan Andrzej, gdyby się był zjawił, mógłby był do czasu spokojnie w Lubiczu
osiąść.

Lecz on się nie zjawił. Natomiast w półtora miesiąca później przyszedł do
panienki posłaniec z listem, jakiś obcy człowiek, nikomu nie znany. List
był od Kmicica, pisany w następujące słowa:

"Sercem ukochana, najdroższa, nieodżałowana Oleńko! Wszelkiemu to jest
przyrodzone stworzeniu, a zwłaszcza człowiekowi, choćby i najlichszemu, że
za krzywdy swoje mścić się musi, a kto by mu co złego uczynił, tedy on mu
tym samym rad płaci. A że ja wyciąłem tę hardą szlachtę, to Bóg widzi, iż
nie stało się to z żadnego okrucieństwa, ale dlatego, że towarzyszów moich
- wbrew prawom boskim i ludzkim - bez uwagi na ich młodość i wysokie
urodzenie, tak nielitościwą śmiercią pomordowali, jaka by ich nigdzie,
nawet u Kozaków lub Tatarów, spotkać nie mogła. Nie będę też zaprzeczał,
że i gniew mnie prawie nadludzki opanował, ale któż będzie się dziwił
gniewowi, który w krwi przyjacielskiej rozlanej początek bierze? Duchy to
śp. Kokosińskiego, Ranickiego, Uhlika, Rekucia, Kulwieca i Zenda, w
kwiecie wieku i sławy niewinnie posieczonych, uzbroiły ramię moje wtedy
właśnie, gdym - świadczę się Bogiem! - o zgodzie jeno i przyjaźni ze
wszystką szlachtą laudańską zamyślał, chcąc żywot mój cale odmienić, wedle
słodkich rad twoich. Słuchając skarg przeciw mnie nie odrzucaj i mojej
obrony i osądź sprawiedliwie. Żal mnie teraz tych ludzi w zaścianku, bo
może i niewinnym się dostało, ale żołnierz, mszcząc się krwi bratniej,
niewinnych od winnych odróżnić nie umie i nikogo nie respektuje. Bogdajby
się to nie stało, co mi w twoich oczach zaszkodzić mogło. Za cudze grzechy
i winy, za gniew sprawiedliwy najcięższa dla mnie pokuta, bo straciwszy
ciebie, w desperacji sypiam i w desperacji się budzę, nie mogąc ciebie ani
kochania zapomnieć. Niechże mnie, nieszczęsnego, trybunały osądzą, niech
sejmy wyroki potwierdzą, niech włożą mnie do trąby, do infamii, niech
ziemia rozstąpi się mi pod nogami - wszystko zniosę, wszystko przecierpię,
jeno ty, na Boga ! nie wyrzucaj mnie z serca. Uczynię wszystko, co zechcą,
oddam Lubicz, oddam po ewakuacji nieprzyjacielskiej i majętności
orszańskie; mam ruble zdobyczne w lasach zakopane, i te niech biorą, byleś
mi rzekła, że mi wiary dotrzymasz, jako ci dziad nieboszczyk z tamtego
świata nakazuje. Ocaliłaś mi życie, ocalże i duszę moją, daj krzywdy
nagrodzić, pozwól żywot na lepsze odmienić, bo już to widzę, że gdy ty
mnie opuścisz, to mnie Pan Bóg opuści i desperacja popchnie mnie do
gorszych jeszcze uczynków..."

Ile tam głosów litosnych podniosło się w duszy Oleńki na obronę pana
Andrzeja, któż zgadnie, któż wypisać potrafi! Miłość jako nasionko leśne z
wiatrem szybko leci, ale gdy drzewem w sercu wyrośnie, to chyba razem z
sercem wyrwać ją można. Billewiczówna była z tych, co sercem uczciwym
mocno kochają, więc łzami oblała ten list Kmiciców. Ale nie mogła przecie
za pierwszym słowem o wszystkim zapomnieć, wszystko przebaczyć. Skrucha
Kmicica była zapewne szczerą, ale dusza pozostała dziką i natura
niepohamowana pewno nie zmieniła się tak przez owe wypadki, aby o
przyszłości można było myśleć bez trwogi. Nie słów, ale uczynków trzeba
było na przyszłość ze strony pana Andrzeja. Zresztą, jakże to mogła
powiedzieć człowiekowi, który okrwawił całą okolicę, którego imienia nikt
po obu brzegach Laudy nie wymawiał bez przekleństwa : "Przybywaj, za
trupy, pożogę, krew i łzy ludzkie oddaję ci swą miłość i swą rękę."

Więc odpisała mu inaczej:

"Jakom waćpanu rzekła, że nie chcę cię znać i widzieć, tak wytrwam w tym,
choćby mi się serce miało rozedrzeć. Krzywd takich, jakie tu waćpan
ludziom wyrządziłeś, nie płaci się ni majętnością, ni pieniędzmi, bo
umarłych wskrzesić nie można. Nie majętność też waćpan utraciłeś, ale
sławę. Niechże ci ta szlachta, którąś popalił i pomordował, przebaczy, to
ci i ja przebaczę; niech ona cię przyjmie, to i ja przyjmę; niech ona
pierwsza za tobą się wstawi, tedy jej orędownictwa wysłucham. A jako się
to nigdy stać nie może, tak i waćpan szukaj gdzie indziej szczęścia,
najpierwej zaś boskiego, nie ludzkiego, przebaczenia, bo ci boskie
potrzebniejsze..."

Panna Aleksandra polała łzami każde słowo listu, potem przypieczętowała go
billewiczowskim sygnetem i sama wyniosła go posłańcowi.

- Skąd jesteś? - pytała obrzucając wzrokiem tę dziwaczną postać
pół-chłopa, pół-sługi.

- Z lasu, panoczka.

- A gdzie twój pan?

- Tego mnie nie wolno powiedzieć... Ale on stąd daleko; ja pięć dni jechał
i szkapę zmordował.

- Masz talara! - rzekła Oleńka. - A twój pan nie w chorobie?

- Zdrowy on junak jak tur.

- A nie w głodzie? nie w ubóstwie?

- On bogaty pan.

- Idź z Bogiem.

- Kłaniam do nóg.

- Powiedz panu... czekaj... powiedz panu... niech go Bóg wspomaga...

Chłop odszedł - i znowu zaczęły płynąć dnie, tygodnie bez wieści o
Kmicicu; przychodziły za to publiczne, jedna od drugiej nieszczęśliwsze.
Wojska Chowańskiego coraz szerzej zalewały Rzeczpospolitą. Nie licząc ziem
ukrainnych, w samym Wielkim Księstwie województwa: połockie, smoleńskie,
witebskie, mścisławskie, mińskie i nowogrodzkie, były zajęte; jeno część
wileńskiego, brzesko-litewskie, trockie i starostwo żmudzkie oddychały
jeszcze wolną piersią, ale i te z dnia na dzień spodziewały się gości a
ostatni, widać; szczebel niemocy zeszła Rzeczpospolita, gdy nie mogła dać
oporu tym właśnie siłom, które lekceważono aż dotąd i z którymi zawsze
rozprawiano się zwycięsko. Prawda, że siły te wspomagał nieugaszony i
odradzający się ciągle bunt Chmielnickiego, prawdziwa hydra stugłowa;
pomimo jednak buntu, pomimo wyczerpania sił w poprzednich wojnach, i
statyści i wojownicy uręczali, że samo tylko Wielkie Księstwo mogło i było
w stanie nie tylko napór odeprzeć, ale jeszcze chorągwie swe zwycięsko
poza własne granice przenieść. Na nieszczęście, niezgoda wewnętrzna
stawała owej możności na przeszkodzie, paraliżując usiłowania tych nawet
obywateli, którzy życie i mienie w ofierze nieść byli gotowi.

Tymczasem w ziemiach jeszcze nie zajętych chroniły się tysiące zbiegów,
tak ze szlachty, jak ludu prostego. Miasta, miasteczka i wsie na Żmudzi
pełne były ludzi przywiedzionych klęskami wojny do nędzy i rozpaczy.
Miejscowa ludność nie mogła ani pomieścić wszystkich, ani dać im
dostatecznego pożywienia - więc nieraz marli z głodu, mianowicie ludzie
niskiego stanu; nieraz przemocą brali to, czego im odmawiano, stąd
zamieszki, bitwy i rozboje stawały się coraz częstsze.

Zima była nadzwyczajna w swej surowości. Przyszedł wreszcie kwiecień, a
śniegi leżały grubo nie tylko w lasach, ale i na polach. Gdy zeszłoroczne
zapasy wyczerpały się, a nowych jeszcze nie było, począł grasować głód,
brat wojny, i rozpościerał swe panowanie coraz szerzej. Wyjechawszy z domu
nietrudno było spotkać trupy ludzkie leżące po polach, przy drogach,
skostniałe, ogryzione przez wilki, które, rozmnożywszy się nadzwyczajnie,
całymi stadami podchodziły pod wsie i zaścianki. Wycie ich mieszało się z
wołaniem ludzkim o litość; po lasach bowiem, po polach i tuż koło wsi
licznych połyskiwały nocami ogniska, przy których nędzarze rozgrzewali
przemarzł członki, a gdy kto przejeżdżał, tedy biegli za nim prosząc o
grosz, o chleb, o miłosierdzie, jęcząc, przeklinając i grożąc zarazem.
Strach zabobonny zdjął umysły ludzkie. Wielu mówiło, że te wojny tak
niepomyślne i te nieszczęścia dotąd niebywałe do imienia królewskiego są
przywiązane. Tłumaczono chętnie, że litery: J. C. R., wybite na
pieniążkach, znaczą nie tylko Joannes Casimirus Rex, ale i Initium
Calamitatis Regni. A jeśli w prowincjach jeszcze przez wojnę nie zajętych
powstawał taki przestrach i bezład, łatwo się domyślić, co działo się w
tych, które już deptała ognista stopa wojny. Cała Rzeczpospolita była
rozprzężona, targana przez partie, chora i w gorączce, jak człowiek przed
śmiercią. Przepowiadano także nowe wojny zewnętrzne i domowe. Jakoż
powodów nie brakło. Różne potężne w Rzeczypospolitej domy, ogarnięte
wichrem niezgody, poglądały na się jakby nieprzyjacielskie państwa, a za
nimi całe ziemie i powiaty tworzyły przeciwne obozy. Tak właśnie było na
Litwie, gdzie waśń sroga między Januszem Radziwiłłem, hetmanem wielkim, a
Gosiewskim, hetmanem polnym, a zarazem podskarbim Wielkiego Księstwa
Litewskiego, prawie w otwartą zmieniła się wojnę. Po stronie podskarbiego
stanęli możni Sapiehowie, którym od dawna była solą w oku potęga
radziwiłłowskiego domu. Tych stronnicy ciężkimi zaiste wielkiego hetmana
obarczali zarzutami: iż pragnąc tylko sławy dla siebie, wojsko pod
Szkłowem wytracił i kraj na łup wydał; że więcej niż szczęścia
Rzeczypospolitej pożądał dla swego domu prawa zasiadania w sejmach
cesarstwa niemieckiego; że nawet o udzielnej koronie zamyślał, że
katolików prześladował...

I przychodziło nieraz już do bitew między partyzantami stron obu, niby bez
wiedzy patronów, patronowie zaś słali na się skargi do Warszawy, waśń ich
odbijała się i na sejmach - na miejscu zaś rozprzęgała swawolę i
zapewniała bezkarność, bo taki Kmicic pewny mógł być opieki jednego z tych
potentatów, skoro by po jego stronie przeciw drugiemu stanął.

A tymczasem nieprzyjaciel szedł naprzód, gdzieniegdzie się tylko o zamki

odbijając, zresztą swobodnie i bez oporu.

W takich okolicznościach wszyscy w laudańskiej stronie musieli żyć w
czujności i pod bronią, zwłaszcza że hetmanów nie było w pobliżu, obaj
bowiem ucierali się z wojskami nieprzyjacielskimi, niewiele wprawdzie
wskórać mogąc, ale przynajmniej podjazdami je szarpiąc i przystęp do
wolnych jeszcze województw tamując. Osobno i Paweł Sapieha odpór dawał i
sławę zyskiwał. Janusz Radziwiłł, wojownik wsławiony, którego imię samo aż
do szkłowskiej przegranej groźne było nieprzyjacielowi, odniósł nawet
kilka znaczniejszych korzyści. Gosiewski to bił się, to układami próbował
napór wstrzymywać; obaj wodzowie ściągali wojska z leż zimowych i skąd
mogli wiedząc, że z wiosną wojna rozgorzeje na nowo. Ale wojsk było mało,
skarb pusty, a pospolite ruszenie z województw już zajętych ściągać się
nie mogło, bo je nieprzyjaciel hamował. "Trzeba było o tym przed szkłowską
potrzebą pomyśleć - mówili gosiewszczycy - teraz za późno." I istotnie
było za późno. Koronne wojska przyjść z pomocą nie mogły, bo wszystkie
były na Ukrainie i w ciężkiej pracy przeciw Chmielnickiemu, Szeremetowi i
Buturlinowi.

Wieści tylko o walkach bohaterskich, dochodzące z Ukrainy, o miastach
zdobytych, o pochodach niebywałych krzepiły nieco upadłe serca i do obrony
zachęcały. Brzmiały też głośną sławą imiona hetmanów koronnych, a obok
nich imię pana Stefana Czarnieckiego coraz się częściej na ustach,
ludzkich zjawiało, ale sława za wojska ani za pomoc starczyć nie mogła,
więc hetmani litewscy ustępowali z wolna, nie przestając kłócić się ze
sobą po drodze.

Wreszcie Radziwiłł stanął na Żmudzi. Wraz z nim powrócił chwilowy spokój w
stronie laudańskiej. Jeno kalwini, ośmieleni bliskością swego naczelnika,
podnosili po miastach głowy, krzywdy czyniąc i na kościoły napadając, ale
za to przywódcy rozmaitych watah wolentarskich i partyj nie wiadomo
czyich, którzy pod barwą Radziwiłła, Gosiewskiego lub Sapiehów kraj
niszczyli, pokryli się w lasy, rozpuścili swych łotrzyków - i ludzie
spokojni lżej odetchnęli.

A ponieważ od zwątpienia łatwe jest przejście do nadziei, więc z nagła
lepszy duch zapanował na Laudzie. Panna Aleksandra siedziała spokojnie w
Wodoktach. Pan Wołodyjowski, który wciąż mieszkał w Pacunelach, a teraz
właśnie z wolna do zdrowia powracać począł, rozpuszczał wieści, że król na
wiosnę przyjdzie z zaciężnymi chorągwiami, po czym wnet cała wojna inny
obrót weźmie. Pokrzepiona szlachta poczęła wychodzić z pługami w pola.
Śniegi też potajały i na brzezinie ukazały się pierwsze pędy.

Lauda rozlała szeroko. Pogodniejsze niebo jaśniało nad okolicą. Lepszy
duch wstępował w ludzi.

Wtem zaszedł wypadek, który znów zamącił laudańską ciszę, ręce oderwał od
lemieszów i nie pozwolił szablom pokryć się rdzą czerwoną.

Pan Wołodyjowski, sławny i stary żołnierz, choć człowiek młody, siedział,
jako się rzekło, w Pacunelach u Pakosza Gasztowta, patriarchy
pacunelskiego, któren miał reputację najbogatszego szlachcica między
wszystką drobną bracią laudańską. Jakoż trzy córki, które były za
Butrymami, wyposażył hojnie dobrym srebrem, dawszy każdej po talarów sto
prócz inwentarzy i wyprawy tak pięknej, że i niejedna szlachcianka
familiantka lepszej nie miała. Inne trzy córki były w domu pannami i te
pilnowały pana Wołodyjowskiego, któremu ręka to przychodziła do zdrowia,
to martwiała znowu, gdy zdarzyły się słoty na świecie. Wszyscy laudańscy
zajmowali się wielce tą ręką, bo ją widzieli przy robocie pod Szkłowem i
Sepielowem, i ogólne było mniemanie, że lepszej trudno było znaleźć na
całej Litwie. Otaczano też młodego pułkownika we wszystkich okoliçach
czcią nadzwyczajną. Gasztowtowie, Domaszewicze, Gościewicze i Stakjanowie,
a za nimi inni dosyłali wiernie do Pacunelów ryby, grzyby i zwierzynę, i
siano dla koni, i smołę do kałamaszek, aby rycerzowi i jego czeladzi na
niczym nie zbywało. Ilekroć czuł się słabszym, jeździli na wyścigi po
cyrulika do Poniewieża - słowem, wszyscy przesadzali się w usługach.

Panu Wołodyjowskiemu tak też było dobrze, że choć w Kiejdanach mógł mieć i
wygody lepsze, i medyka sławnego na zawołanie, przecie w Pacunelach
siedział, a stary Gasztowt rad go podejmował i prawie prochy przed nim
zdmuchiwał, bo podnosiło to nadzwyczajnie jego znaczenie w całej Laudzie,
iż tak znamienitego ma gościa, któren by i samemu Radziwiłłowi honoru mógł
przymnożyć.

Po pobiciu i wypędzeniu Kmicica poszła rozmiłowana w panu Wołodyjowskim
szlachta po rozum do głowy i uczyniła projekt ożenienia go z panną
Aleksandrą. "Co będziem dla niej męża po świecie szukać! - mówili starzy
na umyślnej sesji, na której oną sprawę roztrząsano. - Gdy tamten zdrajca
bezecnymi uczynkami tak się splamił, iż jeśli jest żyw, katu oddany być
powinien, tedy i panna musiała go już z serca wyrzucić, bo tak było i w
testamencie, w osobnej klauzuli przewidziane. Niechże pan Wołodyjowski się
z nią żeni. Jako opiekunowie, możem na to pozwolić, a tak i ona zacnego
kawalera, i my sąsiada i wodza dostaniem."

Gdy zdanie to jednogłośnie zawotowane zostało, pojechali starsi naprzód do
pana Wołodyjowskiego, któren niewiele myśląc na wszystko się zgodził, a
potem do "panienki", która jeszcze mniej myśląc, stanowczo się
sprzeciwiła. "Lubiczem - rzekła - jeden tylko nieboszczyk miał prawo
rozrządzać i majętność nie prędzej może być panu Kmicicowi odjęta, aż sądy
na utratę gardła go skażą, a co się tyczy mego zamążpójścia, nawet o tym
nie wspominajcie. Za dużo mam w sobie boleści, żebym o czymś podobnym
myśleć mogła... Tamtego z serca wyrzuciłam, a tego, choćby był
najgodniejszy, nie przywoźcie, bo wcale do niego nie wyjdę."

Nie było co rzec na tak stanowczą odmowę i szlachta wróciła do domów
wielce zmartwiona: mniej zmartwił się pan Wołodyjowski, a najmniej młode
Gasztowtówny: Terka, Maryśka i Zonia. Rosłe to były dziewczęta i rumiane,
miały włosy jak len, oczy jak niezabudki, a plecy szerokie. Pacunelki w
ogóle słynęły z piękności; gdy szły kupą do kościoła, rzekłbyś: kwiaty na
łące! A te trzy były między pacunelkami najpiękniejsze; do tego stary
Gasztowt i na edukację nie żałował. Organista z Mitrunów nauczył je sztuki
czytania, pieśni kościelnych, a najstarszą, Terkę, i gry na lutni. Mając
dobre serca, tkliwie opiekowały się panem Wołodyjowskim, jedna starając
się ubiec drugą w czujności i staraniach. O Maryśce mówiono, że zakochana
w młodym rycerzu; wszelako nie było w tej gadaninie całej prawdy, gdyż
wszystkie trzy, nie ona jedna, były na zabój zakochane. On też lubił je
bez miary, szczególniej Maryśkę i Zonię, bo Terka na zdradliwość męską
zbytnio miała zwyczaj narzekać.

Nieraz, bywało, długimi wieczorami zimowymi stary Gasztowt podpiwszy
krupniczkiem spać idzie, a one z panem Wołodyjowskim siędą wedle komina;
nieufna Terka kądziel przędzie, słodka Marysia darciem kwapiu się zabawia,
a Zonia nici z wrzecion na motki nawija. Lecz gdy pan Wołodyjowski zacznie
opowiadać o wojnach, które przebył, albo o dziwach, które widział w
różnych magnackich dworach, to robota ustanie, dziewczęta w niego jak w
tęczę patrzą i coraz to któraś wykrzyknie z podziwu: "Ach! ja nie żyję na
świecie! Kochanieńcyż wy moi!" - a druga odpowie: "Całą noc oka nie
zmrużę!"

Pan Wołodyjowski zaś, w miarę jak do zdrowia przychodził i szablą już
chwilami zupełnie swobodnie zaczął władać, coraz był weselszy i coraz
chętniej opowiadał. Pewnego tedy wieczora zasiedli, jako zwykle po
wieczerzy, przed okapem, spod którego raźne światło padało na całą ciemną
izbę, ale zrazu zaczęli się przekomarzać. Chciały dziewczęta opowiadania,
a pan Wołodyjowski prosił Terkę, żeby mu też coś zaśpiewała przy lutni.

- Sam waszmość zaśpiewaj! - odpowiedziała odpychając instrument, który jej
pan Wołodyjowski podawał-ja mam robota. Bywając po świecie musiałeś się
różnych pieśni wyuczyć.

- Pewnie, żem się wyuczył. Ale już dziś niech tak będzie: ja zaśpiewam
naprzód, a waćpanna po mnie. Robota nie przepadnie. Żeby tak białogłowa
jaka prosiła, pewnie byś się nie przeciwiła, a mężczyźnie zawsześ oporna.

- Bo warto.

- Zali i mną tak waćpanna pogardzasz?

- At, gdzie tam! Śpiewaj już wasza mość.

Pan Wołodyjowski zabrzdąkał w lutnię, nastroił pocieszną minę i
zaintonował fałszywym głosem:

Przyjechałem w takie miejsce,

Gdzie mnie żadna panna niej-chce!...

- O, to niesprawiedliwie! - przerwała Marysia zarumieniwszy się jak
malina.

- To jest żołnierska piosenka - rzekł pan Wołodyjowski - którąśmy śpiewali
na hibernach, chcąc, żeby się jaka dobra dusza nad nami użaliła.

- Ja bym się pierwsza użaliła.

- Dziękuję waćpannie. Kiedy tak, to nie mam po co dłużej śpiewać i lutnię
w godniejsze ręce oddaję.

Terka tym razem nie odepchnęła instrumentu, bo ją poruszyła pieśń pana
Wołodyjowskiego, w której istotnie było więcej chytrości niż prawdy, więc
uderzyła zaraz w struny i złożywszy buzię "w ciupo", poczęła śpiewać:

Nie kodź do lasu czypać bzu

I nie wierz kłopcu jako psu!

Bo każdy kłopiec ma w sobie jad,

Kiedy cię kocha, powiedz mu: "at!"

Pan Wołodyjowski tak się rozweselił, że aż się za boki uchwycił z radości
i zakrzyknął:

- Wszyscyż to chłopcy zdrajcy? A wojskowi, moja dobrodziko?

Panna Terka silniej zesznurowała buzię i odśpiewała z podwójną energią:

Jeszcze gorsze psy, jeszcze gorsze psy!

- Nie uważaj, wasza mość, na Terkę, ona zawsze taka! - rzekła Marysia.

- Jak nie mam uważać - rzecze pan Wołodyjowski - gdy całemu stanowi
wojskowemu tak szpetnie przymówiła, że ze wstydu nie wiem, gdzie oczy
podziać.

- Wasza mość chcesz, żebym śpiewała, a potem sobie ze mnie dworujesz i
wyśmiewasz - odpowiedziała nadąsana Terka.

- Nie napadam ja na śpiewanie, jeno na sens dla wojskowych okrutny odparł
rycerz. - Co do śpiewania, muszę przyznać, żem i w Warszawie tak wybornych
gorgów nie słyszał. Waćpannę tylko w pluderki przybrać, a mogłabyś u
Świętego Jana śpiewać, któren kościół jest katedralny i królestwo mają w
nim swój ganeczek.

- A czemuż by to ją w pluderki trzeba ubierać? - spytała najmłodsza,
Zonia, zaciekawiona wzmianką o Warszawie i o królestwie.

- Bo tam w chórze białogłowy nie śpiewają, jeno mężczyźni i młode chłopcy:
jedni grubymi głosami, jak żaden tur nie zaryczy; inni cienko, że i na
skrzypcach cieniej nie można. Słyszałem ich wielekroć, gdyśmy z naszym
wielkim nieodżałowanym wojewodą ruskim na elekcję teraźniejszego pana
naszego miłościwego przyjechali. Cuda to prawdziwe, aż dusza z człowieka
ucieka! Siła tam muzykantów: jest Forster, sławny subtelnymi gorgami, i
Kapuła, i Dżan Batysta, i Elert, przedni do lutni, i Marek, i Milczewski
grzecznie komponujący. Ci wszyscy, kiedy to razem w kościele hukną, to
jakobyś chóry serafińskie na jawie słyszał.

- Ot, to i pewno! jako żywo! - rzekła składając ręce Marysia.

- A króla wasza mość często widywał? - pytała Zonia.

- Tak z nim gadałem jak z waćpanną. Po beresteckiej potrzebie za głowę mię
ścisnął. Mężny to pan i tak miłościwy, że kto go raz ujrzał, musi go
pokochać.

- My go i nie widziawszy kochamy!... A koronę zali zawsze ma na głowie?

- Zaś by tam co dnia w koronie chadzał! żelaznej by na to trzeba głowy.

Korona sobie w kościele wypoczywa, od czego i powaga jej rośnie, a król
jegomość kapelusz czarny nosi, brylantami zdobiony, od których światłość
na cały zamek bije....

- Powiadają, że zamek królewski to nawet i od kiejdańskiego wspanialszy?

- Od kiejdańskiego? Fraszka przy nim kiejdański! Srogi to budynek, cały
murowany, że drzewa i nie upatrzysz. Naokoło są dwa rzędy pokojów, jeden
od drugiego zacniejszy. W nich to waćpanny ujrzycie rozmaite wojny i
wiktorie, pędzlem na ścianach wyobrażone, jako to: sprawy Zygmunta III i
Władysława; napatrzyć się temu nie można, bo wszystko jakoby żywe; dziw,
że się nie rusza i że ci, co się biją, krzyku nie czynią. Ale już tego
nikt udać nie potrafi, choćby najlepszy malarz. Niektóre zaś komnaty całe
od złota; krzesła i ławy bisiorem albo lamą kryte, stoły z marmuru i
alabastru, a co sepetów, puzder, zegarów, w dzień i w nocy czas
pokazujących, tego by na wołowej skórze nie spisać. Dopieroż król z
królową po onych komnatach chodzą i dostatkiem się cieszą; a wieczorem
mają teatrum kwoli większej jeszcze rozrywki...

- Cóż to takiego teatrum?

- Jakżeby to waćpannom powiedzieć... To jest takie miejsce, gdzie komedie
grają i skoki włoskie misterne wyprawują. Komnata to tak wielka, jak
niejeden kościół, cała w zacne kolumny. Po jednej stronie siedzą ci, co
chcą się dziwować, a po drugiej stronie kunszty są ustawione. Te podnoszą
się i schodzą na dół; inne śrubami w rozmaite obracają się strony; raz
okazują ciemność z chmurami, znów przyjemną światłość; na wierzchu niebo
ze słońcem albo z gwiazdami, spodem ujrzysz czasem piekło okropne...

- O Jezu! - zawołały pacunelki.

- ...z diabłami. Czasem morze niezmierne, na nim okręty i syreny. Jedne
persony spuszczają się z nieba, inne wychodzą z ziemi.

- Jeno bym piekła widzieć nie chciała I -zakrzyknęła Zonia - i dziwno mi
to, że ludzie na taki okropny widok nie pouciekają.

- Nie tylko nie uciekają, ale jeszcze przyklepują od uciechy - odrzekł pan
Wołodyjowski - bo to wszystko udane, nie prawdziwe, i przeżegnawszy, nie
znika. Nie masz w tym sprawy złego ducha, jeno ludzka przemyślność.

Nawet i biskupi tam z królestwem przychodzą, i rozmaici dygnitarze, którzy
potem razem z królem przed spaniem do uczty siadają.

- A z rana i w dzień co czynią?

- To zależy od humorów. Rano wstawszy, łaźni zażywają. Jest tam taka
komnata, w której nie masz podłogi, jeno cynowy dół jako srebro
błyszczący, a w tym dole woda.

- Woda w komnacie... słyszałyście?

- Tak jest... i przybywa jej albo ubywa, wedle woli; może też być ciepła
albo zgoła zimna, bo tam są rury z kuraskami, taką i owaką niosące.
Pokręcisz waćpanna kuraskiem, aż tu się leje, że i pływać można w komnacie
jako w jeziorze... Żaden król nie ma takiego zamku jak nasz pan miłościwy,
to wiadoma rzecz, i posłowie zagraniczni toż samo powiadają; żaden też nad
tak zacnym narodem nie panuje, bo choć są różne grzeczne nacje na świecie,
przecie Bóg naszą szczególnie w miłosierdziu swoim przyozdobił.

- Szczęśliwy nasz król! - westchnęła Terka.

- Pewnie, że byłby on szczęśliwy, gdyby nie sprawy publiczne, gdyby nie
wojny niefortunne, które Rzeczpospolitą gnębią za grzechy i niezgodę
naszą. Wszystko to na barkach królewskich, i wymówki mu jeszcze za nasze
winy na sejmach czynią. A co on winien, że go słuchać nie chcą?... Ciężkie
czasy nadeszły na ojczyznę i tak ciężkie, jakich jeszcze nie bywało.
Najlichszy nieprzyjaciel już nas lekceważy, nas, którzyśmy z cesarzem
tureckim szczęśliwie do niedawna wojowali. Tak to Bóg pychę karze. Chwałaż
Mu, że mi już ręka chodzi dobrze w zawiasiech... bo czas, wielki czas, za
miłą ojczyznę się upomnieć i w pole ruszyć. Grzech w takich terminach
próżnować.

- Jeno waćpan o wyjeździe nie wspominaj.

- Trudno ma być inaczej. Dobrze mi tu między waćpannami, ale im mi lepiej,
tym mi gorzej. Niech tam mądrzy na sejmach racje dają, a żołnierzowi
tęskno w pole. Póki życia, póty służby. Po śmierci - Bóg, który w serca
patrzy, najlepiej takich nagrodzi, co nie dla promocji, ale z afektu dla
ojczyzny służą a podobno coraz mniej takich i dlatego przyszła na nas
czarna godzina.

Oczy Marysi poczęły wilgotnieć, aż w końcu łzami wezbrały, które wypłynęły
na rumiane jagody.

- Waćpan pójdziesz i zapomnisz, a my tu już chyba poschniemy. Któż nas tu
będzie bronił od napastników?

- Pojadę, ale wdzięczność zachowam. Rzadko tak uczciwych ludzi jak w
Pacunelach!... Waćpanny zawsze się tego Kmicica boicie?

- Pewnie, że się boimy. Dzieci nim tu matki straszą jak wilkołakiem.

- Nie wróci on już, a choćby i wrócił, nie będzie miał ze sobą tych
swawolników, którzy, miarkując z tego, co ludzie mówią, gorsi byli od
niego. Szkoda to nawet jest, że tak dobry żołnierz tak się splamił i
sławę, i majętność utracił.

- I pannę.

- I pannę. Siła o niej dobrego powiadają. - Po całych dniach ona, nieboga,
teraz jeno płacze i płacze...

- Hm! - rzekł pan Wołodyjowski - przecie nie po Kmicicu płacze?

- Kto to wie! - rzekła Marysia.

- To tym gorzej dla niej, bo on już nie wróci; pan hetman odesłał część
laudańskich do domu, to i siły teraz są. Bez sądu byśmy go zaraz
rozsiekali. Musi on o tym wiedzieć, że laudańscy wrócili, i ani nosa nie
pokaże.

- Mają podobno nasi znowu ruszyć - rzekła Terka - bo jeno na krótko
dostali do domu pozwolenie.

- E! - rzecze pan Wołodyjowski - hetman rozpuścił ich, bo pieniędzy w
skarbie nie masz. Desperacja prawdziwa! Gdy ludzie najpotrzebniejsi, to
trzeba ich odsyłać... Ale już dobranoc waćpannom, czas spać. A niech się
tam której pan Kmicic z mieczem ognistym nie przyśni...

To rzekłszy pan Wołodyjowski wstał z ławy i zabierał się do odejścia, ale
zaledwie uczynił krok ku alkierzowi, kiedy nagle uczynił się hałas w sieni
i głos jakiś począł krzyczeć za drzwiami przeraźliwie:

- Hej tam! na miłosierdzie boskie! otwórzcie prędzej, prędzej!...

Dziewczęta przeraziły się okropnie; pan Wołodyjowski skoczył po szablę do
alkierza, ale nie zdołał jeszcze z nią wrócić, gdy Terka odsunęła i do
izby wpadł nieznany człek, który rzucił się do nóg rycerza.

- Ratunku, jaśnie pułkowniku!...panna porwana!...

- Jaka panna?

- W Wodoktach...

- Kmicic! - wykrzyknął pan Wołodyjowski.

- Kmicic! - zawołały dziewczęta.

- Kmicic! - powtórzył posłaniec.

- Ktoś ty jest? - pytał pan Wołodyjowski.

- Włodarz z Wodoktów.

- My jego znamy! - rzekła Terka - on driakiew dla waszej mości woził.

Wtem zza pieca wylazł rozespany stary Gasztowt, a we drzwiach ukazało się
dwóch czeladników pana Wołodyjowskiego, których hałas zwabił do izby.

- Konie siodłać! - krzyknął pan Wołodyjowski. - Jeden niech do Butrymów
rusza, drugi konia mnie podaje!

- U Butrymów ja już był - rzekł włodarz - bo tam najbliżej. Oni mnie do
waszej miłości przysłali.

- Kiedy panna porwana? - pytał Wołodyjowski.

- Dopiero co... Tam jeszcze czeladź rżną... ja konia dopadł.

Stary Gasztowt przetarł oczy.

- Co? panna porwana?

- Tak jest... Kmicic ją porwał! - rzekł pan Wołodyjowski. - Jedziem z
pomocą!

To rzekłszy zwrócił się do posłańca:

- Ruszaj do Domaszewiczów - rzekł - niech z rusznicami przybywają!

- Nuże i wy, kozy! - krzyknął nagle stary na córki. - Nuże, kozy! Ruszać
na wieś, budzić szlachtę, niech się szabel imają! Pannę porwał Kmicic...
co? - Boże odpuść! zbój, warchoł... co? - Pójdźmy i my budzić - rzekł
Wołodyjowski - będzie prędzej. Chodź wasze! Konie, słyszę, już są.

Jakoż po chwili siedli na koń, z nimi dwóch czeladników: Ogarek i Syruć.
Wszyscy puścili się drogą między chatami zaścianku, bijąc we drzwi, w okna
i krzycząc wniebogłosy:

- Do szabel! do szabel! Panna w Wodoktach porwana! Kmicic w okolicy!...

Słysząc te wołania jaki taki wypadał z chaty patrzeć, co się dzieje, a
zrozumiawszy, o co rzecz idzie, poczynał sam wrzeszczeć: "Kmicic w
okolicy! Panna porwana!" - i tak wrzeszcząc ruszał na łeb na szyję ku
zabudowaniom konia kulbaczyć albo do chaty szabliska po ścianie w
ciemności macać. Coraz więcej głosów powtarzało: "Kmicic w okolicy!" -
ruch czynił się w zaścianku, światła poczęły błyskać; rozległ się płacz
kobiet, szczekanie psów. Na koniec szlachta wysypała się na drogę, po
części konno, a w części pieszo. Nad gromadą głów ludzkich połyskiwały w
cieniu szable, piki, rohatyny, a nawet i widły żelazne. Pan Wołodyjowski
rzucił okiem na oddział, wnet rozesłał kilkunastu w różne strony, a sam z
resztą ruszył naprzód. Jezdni szli na czele, piesi za nimi, i ciągnęli ku
Wołmontowiczom, by się z Butrymami połączyć. Godzina była dziesiąta z
wieczora, noc jasna, lubo księżyc jeszcze nie zeszedł. Ci ze szlachty,
których świeżo z wojny hetman wielki odesłał, zaraz zwarli się w szeregi;
inni, mianowicie piesi, szli mniej sprawnie, czyniąc brzęk bronią,
gawędząc i ziewając głośno, a chwilami klnąc wrażego Kmicica, który ich
słodkiego wczasu pozbawił; tak doszli aż pod Wołmontowicze, przed którymi
wysunął się ku nim zbrojny oddział.

- Stój! kto jedzie? - poczęły wołać głosy z owego oddziału. -
Gasztowtowie!

- My Butrymi, Domaszewicze już są.

- Kto u was dowodzi? - pytał pan Wołodyjowski.

- Józwa Beznogi, do usług pana pułkownika.

- Macie wieści?

- Do Lubicza ją porwał. Przeszli bagnami, by przez Wołmontowicze nie
przechodzić.

- Do Lubicza? - pytał ze zdziwieniem pan Wołodyjowski. - Cóż on się tam
myśli bronić? Przecie Lubicz nie forteca?

- W siłę, widać, ufa. Ludzi przy nim ze dwieście! Pewnie też dostatki chce
z Lubicza zabrać; wozy mają ze sobą i koni luźnych kupę. Musiał nie
wiedzieć o powrocie naszym z wojska, bo śmiało sobie poczyna.

- Dobra nasza! - rzekł pan Wołodyjowski. - To nam się nie wymknie.

Strzelby ile u was?

- U nas, Butrymów, sztuk ze trzydzieści, u Domaszewiczów dwa razy tyle.

- Dobrze. Niech pięćdziesiąt ludzi ze strzelbami ruszy pod waszecią bronić
przepraw na bagnach - żywo! Reszta pójdzie ze mną. O siekierach pamiętać!

- Wedle rozkazu!

Uczynił się ruch; mały oddział ruszył truchtem ku bagnom pod Józwą
Beznogim.

Tymczasem nadjechało kilkunastu Butrymów rozesłanych poprzednio do innej
szlachty.

- Gościewiczów nie widać? - pytał pan Wołodyjowski.

- A! to wasza mość pan pułkownik!... Chwała Bogu! - zawołali nowo
przybyli. - Gościewicze idą już... słychać ich przez las. Wasza mość wie,
że do Lubicza ją porwał?

- Wiem. Niedaleko z nią zajedzie.

Rzeczywiście Kmicic nie obliczył jednego niebezpieczeństwa swej zuchwałej
wyprawy; oto nie wiedział, że znaczne siły szlachty przybyły właśnie do
domów. Sądził, że zaścianki są puste, jak było za czasów jego pierwszego
pobytu w Lubiczu; tymczasem teraz, licząc z Gościewiczami, bez Stakjanów,
którzy nie mogli przybyć na czas, pan Wołodyjowski mógł wyprowadzić
przeciw niemu około trzystu szabel - i to ludzi przywykłych do boju i
wyćwiczonych.

Jakoż coraz więcej szlachty nadciągało do Wołmontowicz. Przyszli wreszcie
i Gościewicze, za którymi się dotąd oglądano Pan Wołodyjowski sprawił
oddział i aż mu serce rosło na widok wprawy i łatwości, z jaką stanęli w
ordynku. Na pierwszy rzut oka poznać było można, że to żołnierze, nie
zwyczajna niesforna szlachta. Pan Wołodyjowski ucieszył się jeszcze i
dlatego, bo sobie pomyślał, że wkrótce dalej ją poprowadzi.

Poszli tedy rysią ku Lubiczowi owym borem, przez który Kmicic dawniej
codziennie przelatywał. Było już dobrze po północy. Księżyc wypłynął
wreszcie na niebo i oświecił las, drogę i ciągnących wojowników, rozłamał
blade promienie na ostrzach pik, odbijał się w szablach błyszczących.
Szlachta gwarzyła z cicha o nadzwyczajnym zdarzeniu, które ich wyrwało z
pościeli.

- Chodzili tu rozmaici ludzie - mówił jeden z Domaszewiczów. - Myśleliśmy,
że to zbiegowie, a to pewnie byli jego szpiegi.

- A jakże. Co dzień też obce dziady zachodziły do Wodoktów niby po
jałmużnę - odrzekł drugi.

- A co to za żołnierz przy Kmicicu?

- Czeladź z Wodoktów mówią, że Kozacy. Pewnie się Kmicic z Chowańskim albo
z Zołtareńką zwąchał. Dotąd był zbójem, teraz zdrajca to już oczywisty.

- Jakżeby to on mógł Kozaków aż tu przyprowadzić?

- Z tak wielką watahą niełatwo się przemknąć. Toć pierwsza lepsza nasza
chorągiew byłaby go zatrzymała po drodze.

- Po pierwsze, mógł lasami iść, a po drugie, małoż to panów z dworskimi
Kozakami się uwija? Kto ich tam odróżni od nieprzyjaciół! jeśli ich
pytano, to się nadwornymi semenami powiadali. - Będzie on się bronił -
mówił jeden z Gościewiczów - bo człek jest mężny i rezolutny, ale nasz
pułkownik da sobie z nim rady.

- Butrymowie też sobie zaprzysięgli, że choćby mieli jeden na drugim paść,
już on im nie ujdzie stąd żywy. Oni na niego najzawziętsi.

- Ba! a jak go usieczem, to na kim będą swoich krzywd dochodzić? Lepiej by
było żywcem go pojmać i sprawiedliwości oddać.

- Co tam teraz o sądach myślić, kiedy wszyscy głowy potracili! Czy
waszmościom wiadomo, co ludzie mówią, że i od Szwedów może przyjść wojna?

- Niechże Bóg zachowa!... Moskiewska potencja i Chmielnicki! Szwedów tylko
brak, a już by ostatni termin na Rzeczpospolitą przyszedł.

Wtem pan Wołodyjowski, jadący na przodzie, odwrócił się i rzekł:

- Cicho tam, waszmościowie!

Szlachta umilkła, bo Lubicz już było widać. Po kwadransie drogi przysunęli
się o niecałą staję ode dworu. Wszystkie okna były oświecone; jasność biła
aż na podwórze, na którym pełno było zbrojnych ludzi i koni. Nigdzie
żadnych straży, żadnych ostrożności - widocznie .pan Kmicic ufał aż nadto
swym siłom. Zbliżywszy się jeszcze więcej, pan Wołodyjowski za jednym
rzutem oka poznał Kozaków, z którymi tyle się nawojował jeszcze za życia
wielkiego Jeremiego, a później pod Radziwiłłem, więc mruknął z cicha sam
do siebie.

- Jeśli to są obcy Kozacy, to ten warchoł przebrał miarę!

I patrzył dalej, zatrzymawszy cały oddział. Na podwórzu krzątanina była
okrutna. Jedni Kozacy świecili pochodniami, inni biegali na wszystkie
strony, wychodzili z domu i wchodzili na powrót, wynosili rzeczy, pakowali
toboły na wozy, inni wyprowadzali konie ze stajen, bydło z obór, krzyki,
nawoływania i rozkazy krzyżowały się na wszystkie strony. Blask pochodni
oświecał jakoby przeprowadzkę świętojańską dzierżawcy do nowego majątku.

Krzysztof Domaszewicz, starszy między Domaszewiczami, przysunął się do
pana Wołodyjowskiego.

- Wasza mość! - rzekł - cały Lubicz chcą zapakować na wozy.

- Nie wywiozą - odparł pan Wołodyjowski - nie tylko Lubicza, ale i skóry
własnej. Nie poznaję jednak Kmicica, który jest żołnierz doświadczony. Ani
jednej straży!

- Bo potęgę ma wielką; widzi mi się, będzie nad trzysta ludzi. Żebyśmy
byli z wojska nie wrócili, mógłby w biały dzień przejść z wozami przez
wszystkie zaścianki.

- Dobrze! - odrzekł pan Wołodyjowski. - Wszak to do dworu ta jedna droga
prowadzi?

- Ta jedna, bo z tyłu stawy i bagna.

- To dobrze... Z koni, waszmościowie!

Posłuszna rozkazowi szlachta wnet zeskoczyła z kulbak, następnie szeregi
piesze zwarły się w długą linię i poczęły otaczać dom wraz z
zabudowaniami.

Pan Wołodyjowski z głównym oddziałem zbliżył się wprost do kołowrotu.

- Czekać komendy! - rzekł z cicha. - Nie strzelać przed rozkazem!

Kilkadziesiąt zaledwie kroków dzieliło szlachtę od kołowrotu, gdy
spostrzeżono ich wreszcie z podwórca. Kilkunastu ludzi skoczyło razem do
płotów i przechyliło się przez nie, pilnie wpatrując się w ciemność, a
groźne głosy wołać poczęły :

- Hej, a szto za lude?

- Alt!- zakrzyknął pan Wołodyjowski. - Ognia!

Wystrzały ze wszystkich rusznic, jakie miała szlachta, huknęły naraz; ale
jeszcze echo ich nie odbiło się o zabudowania, gdy znów rozległ się głos
pana Wołodyjowskiego:

- Biegiem!

- Bij, zabij! - odkrzyknęli laudańscy rzucając się naprzód jak potok.

Kozacy odpowiedzieli strzałami, lecz nie mieli już czasu nabić powtórnie.
Hurma szlachty przypadła do kołowrotu, który wnet runął pod parciem
zbrojnych mężów. Walka zawrzała na podwórzu, wśród wozów, koni, tobołów.
Naprzód szli murem potężni Butrymowie, najsrożsi w ręcznym spotkaniu i
najzacieklejsi przeciw panu Kmicicowi. Szli, jak stado odyńców idzie przez
młode krze leśne, łamiąc, depcąc, niwecząc i tnąc zapamiętale; za nimi
walili Domaszewicze i Gościewicze.

Kmicicowi bronili się mężnie zza wozów i pak; poczęto też strzelać ze
wszystkich okien domu i z dachu, ale rzadko, bo pochodnie, zdeptane,
zagasły i trudno było swoich od nieprzyjaciół odróżnić. Po chwili wyparto
kozactwo z podwórza ku domowi i stajniom; rozległy się krzyki o litość.
Szlachta triumfowała.

Ale gdy została sama na podwórzu, wnet ożywił się ogień z domu. Wszystkie
okna zjeżyły się rurami muszkietów i grad kul począł sypać się na
podwórze. Największaá część Kozaków schroniła się do domu.

- Pod dwór! do drzwi! - zawołał pan Wołodyjowski.

Rzeczywiście, pod samymi ścianami strzały szkodzić nie mogły ani z okien,
ani z dachu. Położenie jednak oblegających było trudne. O szturmie do
okien niepodobna im było pomyśleć, bo tam przywitałby ich ogień w same
twarze; kazał więc pan Wołodyjowski drzwi rąbać.

Ale i to nie szło łatwo, były to bowiem raczej wrzeciądze niż drzwi,
zbudowane z dębowych krzyżniaków nabijanych raz przy razie olbrzymimi
gwoździami, na których potężnych łbach szczerbiły się siekiery nie mogąc
drzewa zachwycić. Najsilniejsze chłopy parli od czasu do czasu ramionami -
i to próżno! Drzwi miały z tyłu żelazne sztaby, a oprócz tego podparto je
od wewnątrz drągami. Butrymowie jednak rąbali z wściekłością. Do drzwi
kuchennych i wiodących ze skarbczyka szturmowali Domaszewicze i
Gościewicze.

Po godzinie próżnych usiłowań zmienili się ludzie przy siekierach.
Niektóre krzyżniaki wypadły, ale na ich miejsce ukazały się rury
muszkietów. Huknęły znów strzały. Dwóch Butrymów padło na ziemię z
przestrzeloną piersią. Inni, zamiast się zmieszać, rąbali tym zacieklej.

Z rozkazu pana Wołodyjowskiego pozatykano otwory kłębami uczynionymi z
kapot. W tymże czasie nowe okrzyki ozwały się od strony drogi, to
Stakjanowie przybywali na pomoc braci, a za nimi zbrojni chłopi z
Wodoktów.

Przybycie tych nowych posiłków strwożyło widocznie oblężonych, bo wnet
jakiś głos począł wołać gromko za drzwiami:

- Stój tam! nie rąb! słuchaj... Stój, do stu diabłów!... rozmówmy się.

Wołodyjowski kazał przerwać robotę i spytał:

- Kto mówi?

- Chorąży orszański, Kmicic! - brzmiała odpowiedź. - A z kim mówi?

- Pułkownik Michał Jerzy Wołodyjowski.

- Czołem! - ozwał się głos zza drzwi.

- Nie czas na powitania... Czego waść chcesz?

- Mnie by słuszniej zapytać: czego waść chcesz? Nie znasz mnie, ja
ciebie... czemu mnie napadasz?

- Zdrajco! - zakrzyknął pan Michał. - Ze mną są ludzie laudańscy, którzy z
wojny wrócili, i ci mają z tobą obrachunki za rozbój i za krew niewinnie
przelaną, i za tę pannę, którąś teraz porwał! A wiesz, co to jest raptus
puellae? Musisz tu gardło dać!

Nastała chwila milczenia.

- Nie nazwałbyś mnie drugi raz zdrajcą - rzekł znów Kmicic - gdyby nie te
drzwi, które nas dzielą.

- To je otwórz... tego ci nie bronię!

- Pierwej jeszcze niejeden kondel laudański nogami się nakryje. Nie
weźmiecie mnie żywym!

- To cię zdechłego za łeb wywleczem. Wszystko nam jedno!

- Słuchaj waść dobrze i zakonotuj, co powiem. Jeśli nas nie poniechacie,
mam tu baryłkę prochu, i loncik już tlejący; dom wysadzę, wszystkich, co
tu są, i siebie... tak mi dopomóż Bóg! Chodźcie mnie teraz brać!

Tym razem nastała jeszcze dłuższa chwila milczenia. Pan Wołodyjowski
szukał na próżno odpowiedzi. Szlachta poczęła spoglądać po sobie
przerażona. Tyle było dzikiej energii w słowach Kmicica, że w groźbę
uwierzyli wszyscy. Całe zwycięstwo mogło być jedną iskrą w proch rozwiane
i Billewiczówna stracona na wieki.

- Dla Boga! - mruknął któryś z Butrymów - to szalony człek! On to gotów
uczynić.

Nagle panu Wołodyjowskiemu przyszła szczęśliwa, jak mu się zdawało, myśl
do głowy.

- Jest inny sposób! - zakrzyknął. - Wychodź ze mną, zdrajco, na szable!
Położysz mnie, to odjedziesz wolno!

Przez jakiś czas nie było odpowiedzi. Serca laudańskich biły niespokojnie.

- Na szable? - spytał wreszcie Kmicic. - Może to być!

- Jeślić tchórz nie oblatuje, to i będzie!

- Parol kawalerski, że odjadę wolno?

- Parol...

- Nie może być! - krzyknęło kilka głosów między Butrymami.

- Cicho waściowie, do stu diabłów! - huknął pan Wołodyjowski - a nie, to
niech siebie i was prochem wysadza.

Butrymowie zamilkli, po chwili jeden z nich rzekł:

- Będzie tak, jak wasza mość chce...

- A cóż tam? - pytał szydersko Kmicic. - Szaraczki się zgadzają?

- I zaprzysięgną na mieczach, jeżeli waść chcesz.

- Niech przysięgają!

- Kupą tu, waszmościowie, kupą! - wołał pan Wołodyjowski na szlachtę
stojącą pod ścianami i otaczającą cały dom.

Po chwili wszyscy zebrali się pod głównymi drzwiami i wnet wieść, że
Kmicic chce się prochami wysadzić, rozniosła się na wszystkie strony.
Stali tedy jak w kamienie zmienieni ze zgrozy; tymczasem pan Wołodyjowski
podniósł głos i mówił wśród ciszy grobowej:

- Wszystkich tu obecnych waszmościów biorę na świadki, żem pana Kmicica,
chorążego orszańskiego, wyzwał na bitwę samowtór i to mu przyrzekłem, iż
jeśli mnie położy, odjedzie wolno, nie doznając w tym od waszmościów
przeszkody, co mu na rękojeściach zaprzysiąc musicie na Boga Najwyższego i
święty Krzyż...

- Poczekajcie jeno! - zawołał Kmicic - wolno ze wszystkimi ludźmi odjadę i
pannę ze sobą zabiorę.

- Panna tu zostanie - odparł pan Wołodyjowski - a ludzie w jasyr do
szlachty pójdą.

- Nie może być!

- To się prochami wysadzaj! Już my jej odżałowali, a co do ludzi, to się
ich spytaj, co wolą...

Nastała znów cisza.

- Niechże tak będzie - rzekł po chwili Kmicic. - Nie dziś ją porwę, to za
miesiąc. Nie skryjecie jej ni pod ziemią! Przysięgajcie!

- Przysięgajcie! - powtórzył pan Wołodyjowski.

- Przysięgamy na Boga Najwyższego i święty Krzyż. Amen!

- No, wychodź, wychodź waść! - rzekł pan Michał.

- Pilno waszmości na tamten świat?

- Dobrze, dobrze! jeno prędzej.

Sztaby żelazne, trzymające drzwi od wewnątrz, poczęły szczękać.

Pan Wołodyjowski usunął się w tył, a za nim szlachta, by miejsce uczynić.
Wnet drzwi otworzyły się i ukazał się w nich pan Andrzej, rosły, smukły
jak topola. Brzask już był na świecie i pierwsze blade światełka dnia
padły na jego twarz hardą, rycerską a młodą. Stanąwszy we drzwiach
spojrzał śmiało na czeredę szlachty i rzekł:

- Zaufałem waszmościom... Bóg wie, czym dobrze uczynił, ale mniejsza z
tym!... Który tu pan Wołodyjowski?

Mały pułkownik wysunął się naprzód.

- Jam jest - odrzekł.

- Ho! nie na wielkoluda waszmość wyglądasz - rzekł Kmicic czyniąc
przymówkę do wzrostu rycerza. - Spodziewałem się zacniejszą figurę
znaleźć, choć ci to muszę przyznać, żeś widać żołnierz doświadczony.

Nie mogę tego waści przyznać, boś straży zaniedbał. Jeśliś taki do szabli
jak do komendy, to i nie będę miał roboty.

- Gdzie staniemy? - spytał żywo Kmicic.

- Tu... podwórzec równy jak stół.

- Zgoda! gotuj się na śmierć!

- Takiś waść pewien?

- Widać, żeś w Orszańskiem nie bywał, skoro o tym wątpisz... Nie tylkom
pewien, ale i żal mi waćpana, bom o tobie jako o sławnym żołnierzu
słyszał. Dlatego ostatni raz mówię: zaniechaj mnie! Nie znamy się... po co
mamy sobie w drogę wchodzić? Czemu na mnie nastajesz?... Dziewka
testamentem mi przynależy, jako i ta majętność, i Bóg widzi, swego tylko
dochodzę...

Prawda jest, żem szlachtę w Wołmontowiczach wysiekł, ale niechże Bóg
sądzi, kto tu pierwej został skrzywdzony. Swawolnicy byli moi oficyjerowie
czy nie swawolnicy, mniejsza z tym, dość że tu nikomu zła nie uczynili, a
wybito ich do nogi jako psów wściekłych za to, że z dziewczętami w
karczmie chcieli potańczyć. Niechże będzie krew za krew! Potem mi i
żołnierzy wysieczono. Na rany boskie zaprzysięgnę, żem tu bez złych chęci
w te strony przyjechał, a jakże mnie tu przyjęto?... Ale niech będzie
krzywda za krzywdę. Jeszcze swego dołożę, szkody nagrodzę... po sąsiedzku.
Lepiej wolę tak jak inaczej...

- A jacyż to ludzie z waćpanem teraz przyszli? Skądże wziąłeś tych
pomocników? - pytał pan Wołodyjowski.

- Skąd wziąłem, to wziąłem. Nie przeciw ojczyźnie ich zaciągnąłem, ale by
prywaty swojej dochodzić.

- Takiś to?... Więc dla prywaty z nieprzyjacielem się połączyłeś ? A
czymże mu za onę usługę zapłacisz, jeśli nie zdradą?... Nie, bratku, nie
przeszkadzałbym ja ci układać się z tą szlachtą, ale wezwać nieprzyjaciela
w pomoc inna rzecz. Nie wykręcisz się sianem. Stawaj no teraz, stawaj, bo
wiem, że cię tchórz oblatuje, choć się za orszańskiego mistrza podajesz.

- Chciałeś! - rzekł Kmicic stając w pozycji.

Ale pan Wołodyjowski nie spieszył się i nie wydobywając jeszcze szabli,
obejrzał się naokoło po niebie. Świtało już. Na wschodzie pierwsza złota i
błękitna wstążka rozciągnęła się świetlistym pasmem, na podwórzu jednak
dość było jeszcze ciemno, zwłaszcza zaś przed domem mrok panował zupełny.

- Dobrze się dzień zaczyna - rzekł pan Wołodyjowski - ale słońce nieprędko
jeszcze wejdzie. Może waść życzysz, żeby nam poświecili?

- Wszystko mi jedno.

- Mości panowie! - zawołał pan Wołodyjowski zwracając się do szlachty - a
skoczyć no po wiechetki i po łuczywo, będzie nam jaśniej w tym orszańskim
tańcu.

Szlachta, której żartobliwy ton młodego pułkownika dziwnie dodawał otuchy,
kopnęła się raźnie ku kuchni; niektórzy poczęli zbierać podeptane w czasie
bitwy pochodnie i po niejakim czasie blisko pięćdziesiąt czerwonych
płomieni zamigotało w bladym mroku porannym. Pan Wołodyjowski ukazał je
szablą Kmicicowi.

- Patrz waść, istny kondukt!

A Kmicic odparł od razu:

- Pułkownika chowają, to i pompa być musi!

- Srogi smok z waści!...

Tymczasem szlachta zatoczyła w milczeniu krąg naokół rycerzy; wszyscy
podnieśli zapalone drzazgi w górę, za nimi zmieścili się inni, ciekawi i
niespokojni; w środku przeciwnicy mierzyli się oczyma. Cisza uczyniła się
okrutna, jeno węgielki spalone obsuwały się z szelestem na ziemię. Pan
Wołodyjowski wesół był jak szczygieł w pogodny ranek.

- Zaczynaj waść! - rzekł Kmicic.

Pierwszy szczęk ozwał się echem w sercach wszystkich patrzących; pan
Wołodyjowski przyciął jakby z niechcenia, pan Kmicic odbił i przyciął z
kolei, pan Wołodyjowski znów odbił. Suchy szczęk stawał się coraz szybszy.
Wszyscy dech wstrzymali. Kmicic atakował z furią, pan Wołodyjowski zaś
lewą rękę w tył założył i stał spokojnie, niedbale czyniąc ruchy bardzo
małe,

prawie nieznaczne; zdawało się, że chciał siebie tylko osłonić, a zarazem
oszczędzić przeciwnika - czasem cofnął się o mały krok w tył, czasem
postąpił naprzód - widocznie badał biegłość Kmicica. Tamten rozgrzewał
się, ten był chłodny jak mistrz probujący ucznia i coraz spokojniejszy;
wreszcie, ku wielkiemu zdumieniu szlachty, przemówił:

- Pogawędzimy - rzekł - nie będzie nam się czas dłużył... Aha! to to
orszańska metoda?... widać, tam sami musicie groch młócić, bo waćpan
machasz jak cepem... Okrutnie się zmachasz. Zaliś to naprawdę w
Orszańskiem najlepszy?... Ten cios jeno u pachołków trybunalskich w
modzie... Ten kurlandzki... dobrze się nim od psów odpędzać. Uważaj waćpan
na koniec szabli... Nie wyginaj tak dłoni, bo patrz, co się stanie...
Podnieś!...

Ostatnie słowo wymówił pan Wołodyjowski dobitnie, jednocześnie zatoczył
półkole, dłoń i szablę pociągnął ku sobie i nim patrzący zrozumieli, co
znaczy: "podnieś!" - już szabla Kmicica, jak wywleczona igła z nitki,
furknęła nad głową pana Wołodyjowskiego i upadła mu za plecami; on zaś
rzekł:

- To się nazywa : wyłuskiwać szablę.

Kmicic stał blady, z obłąkanymi oczyma, chwiejący się, zdumiony nie mniej
od szlachty laudańskiej; mały pułkownik zaś usunął się w bok i ukazawszy
na leżącą na ziemi szerpentynę powtórzył po raz drugi:

- Podnieś!

Przez chwilę zdawało się, że Kmicic rzuci się na niego z gołymi
rękoma...Już, już był gotów do skoku, już pan Wołodyjowski, przysunąwszy
rękojeść do piersi, nadstawił ostrze, ale pan Kmicic rzucił się na szablę
i wpadł z nią znów na straszliwego przeciwnika. Szmery głośne poczęły się
zrywać w kole patrzących i koło ścieśniało się coraz bardziej, a za nim
uformowało

się drugie, trzecie. Kozacy Kmicicowi wtykali głowy między ramiona
szlachty, jakby całe życie w najlepszej z nią żyli zgodzie. Mimowolne
okrzyki wyrwały się z ust widzów; czasem rozlegał się wybuch
niepohamowanego, nerwowego śmiechu, poznali wszyscy mistrza nad mistrzami.

Ten zaś bawił się okrutnie, jak kot z myszą - i pozornie coraz niedbalej
robił szablą. Lewą rękę wysunął zza pleców i wsunął w kieszeń hajdawerów.
Kmicic pienił się, rzęził, na koniec chrapliwe słowa wyszły mu z gardzieli
przez zaciśnęte usta:

- Kończ... waść!... wstydu... oszczędź!...

- Dobrze! - rzekł Wołodyjowski.

Dał się słyszeć świst krótki, straszny, potem stłumiony krzyk...
jednocześnie Kmicic rozłożył ręce, szabla wypadła mu z nich na ziemię... i
runął twarzą do nóg pułkownika...

- Żyje! - rzekł Wołodyjowski - nie padł na wznak!

I zagiąwszy połę Kmicicowego żupana począł nią ocierać szablę. Zawrzasła
szlachta jednym głosem, w tych zaś krzykach brzmiało coraz wyraźniej:

- Dobić zdrajcę... dobić!... rozsiekać!

I kilku Butrymów biegło z dobytymi szablami. Nagle stało się coś dziwnego;
oto rzekłbyś: mały pan Wołodyjowski urósł w oczach - szabla najbliższego
Butryma wyleciała mu z ręki śladem Kmicicowej, jakby ją wicher porwał -
pan Wołodyjowski zaś krzyknął z iskrzącymi oczyma:

- Wara!... wara!... Teraz on mój, nie wasz!... Precz!...

Umilkli wszyscy bojąc się gniewu męża, on zaś rzekł:

- Nie potrzeba mi tu jatek!... Waszmościowie szlachtą będąc powinniście
rozumieć kawalerski obyczaj, aby rannego nie dobijać. Nieprzyjacielowi
nawet tego się nie czyni, a cóż dopiero przeciwnikowi w pojedynku
zwyciężonemu.

- On zdrajca! - mruknął któryś z Butrymów. - Takiego godzi się bić.

- Jeśli on zdrajca, tedy panu hetmanowi oddany być powinien, aby karę
poniósł i stanął za przykład innym. Zresztą, jakom wam rzekł: mój on
teraz, nie wasz. Jeśli wyżyje, to wam wolno będzie krzywd waszych przed
sądem dochodzić i z żywego lepszą mieć będziecie satysfakcję niż z
umarłego. A kto tu umie rany opatrywać?

- Krzych Domaszewicz. On z dawna wszystkich na Laudzie opatruje.

- Niechże go zaraz opatrzy, potem na łoże go przenieść, a ja pójdę tę
nieszczęsną pannę pocieszyć.

To rzekłszy pan Wołodyjowski zasunął szabelkę do pochwy i wszedł przez
porąbane drzwi do domu. Szlachta poczęła łowić i wiązać rapciami ludzi
Kmicicowych, którzy odtąd mieli orać rolę w zaściankach. stawom, ale tam
wpadli w ręce czekających Stakjanów. Jednocześnie szlachta wzięła się do
rabunku wozów, na których łup znalazł się dość obfity; niektórzy radzili
zrabować i dom, ale bano się pana Wołodyjowskiego, a może obecność w domu
Billewiczówny wstrzymywała zuchwalszych. Swoich poległych, między którymi
było trzech Butrymów i dwóch Domaszewiczów, złożyła szlachta na wozy, aby
ich po chrześcijańsku pochować, dla zabitych Kmicicowych kazano kopać
chłopom rów za ogrodem.

Pan Wołodyjowski zaś szukając panny przetrząsnął cały dom i znalazł ją
dopiero w skarbczyku położonym w rogu, do którego prowadziły maleńkie a
ciężkie drzwi z izby sypialnej. Była to mała komnatka o wąskich grubo
kratowanych oknach, zbudowana w kwadrat z murów tak potężnych, że pan
Wołodyjowski poznał natychmiast, iż choćby Kmicic był wysadził dom
prochem, ta izba byłaby ocalała z pewnością. To dało mu lepsze o Kmicicu
mniemanie. Panna siedziała na skrzyni niedaleko drzwi, z głową spuszczoną,
z twarzą prawie zasłoniętą włosami, i całkiem nie podniosła jej słysząc
wchodzącego rycerza. Myślała zapewne, że to sam Kmicic lub kto z jego
ludzi. Pan Wołodyjowski stanął we drzwiach, zdjął czapkę, chrząknął raz i
drugi, a widząc, iż i to nie pomaga, ozwał się:

- Mościa panno... wolna jesteś!...

Wówczas spod narzuconych włosów spojrzały na rycerza oczy błękitne, a
potem wychyliła się z nich twarz śliczna, choć blada i jakby nieprzytomna.
Pan Wołodyjowski spodziewał się podziękowań, wybuchu radości, tymczasem
panna siedziała nieruchomie i tylko patrzyła nań błędnie; więc rycerz
ozwał się po raz drugi:

- Przyjdź waćpanna do siebie, Bóg wejrzał na niewinność... Jesteś wolna i
możesz wracać do Wodoktów.

Tym razem w spojrzeniu Billewiczówny więcej było przytomności. Powstawszy
ze skrzyni strząsnęła w tył włosy i spytała :

- Kto waćpan jesteś?

- Michał Wołodyjowski, pułkownik dragoński wojewody wileńskiego.

- Słyszałam bitwę... strzały?... Mów waćpan...

- Tak jest. My to przyszli waćpannie na ratunek...

Billewiczówna oprzytomniała zupełnie.

- Dziękuję waści! - rzekła pospiesznie cichym głosem, w którym przebijał
się śmiertelny niepokój. - A z tamtym co się stało?...

- Z Kmicicem? Nie bój się waćpanna: leży bez duszy na podwórzu... i jam
to, nie chwaląc się, sprawił.

Wołodyjowski wyrzekł to z pewną chełpliwością, ale jeśli spodziewał się
podziwu, to zawiódł się srodze. Billewiczówna nie odrzekła ani słowa,
natomiast zachwiała się na nogach i rękoma poczęła szukać oparcia za sobą,
na koniec siadła ciężko na tejże samej skrzyni, z której przed chwilą się
podniosła.

Rycerz poskoczył ku niej żywo.

- Co waćpannie jest?

- Nic... nic... Czekaj waść... pozwól... To pan Kmicic zabity?...

- Co mnie pan Kmicic! - przerwał Wołodyjowski - tu o waćpannę chodzi!

Wówczas siły jej nagle wróciły, bo się podniosła znowu i spojrzawszy mu
wprost w oczy, wykrzyknęła z gniewem, zniecierpliwieniem i rozpaczą:

- Na Boga żywego, odpowiadaj! zabity?..

- Pan Kmicic ranny - odpowiedział zdumiony pan Wołodyjowski.

- Żyje?...

- Żyje.

- Dobrze I Dziękuję waści...

I chwiejnym jeszcze krokiem skierowała się ku drzwiom. Wołodyjowski stał
przez chwilę ruszając mocno wąsikami i kręcąc głową; następnie mruknął sam
do siebie:

- Zali mi ona dziękuje za to, że Kmicic ranny, czy za to, że żyje?

I wyszedł za nią. Zastał ją w przyległej izbie sypialnej, stojącą
pośrodku, jakby skamieniałą. Czterech szlachty wnosiło właśnie Kmicica;
dwóch pierwszych, postępując bokiem, ukazało się we drzwiach, a między ich
rękoma zwieszała się ku ziemi blada głowa pana Andrzeja, z zamkniętymi
oczyma i soplami czarnej krwi we włosach.

- Wolno tam ! - mówił idący za nimi Krzych Domaszewicz - wolno przez próg.
Niech mu tam który głowę podtrzyma. Wolno!...

- A czym będziem trzymać, kiedy ręce zajęte - odpowiedzieli idący w
przedzie.

W tej chwili panna Aleksandra zbliżyła się ku nim, blada tak jak i Kmicic,
i podłożyła mu obie ręce pod martwą głowę.

- To panienka!... - rzekł Krzych Domaszewicz.

- To ja... ostrożnie!... - odrzekła cichym głosem.

Pan Wołodyjowski patrzył i wąsikami srodze ruszał. Tymczasem złożono
Kmicica na łożu. Krzych Domaszewicz począł obmywać mu głowę wodą, potem
przyłożył przygotowany poprzednio plaster do rany i rzekł:

- Teraz jeno niech leży spokojnie... Ej, żelazna to głowa, że od takiego
ciosu na dwoje nie pękła. Może i będzie zdrów, bo młody. Ale tęgo
dostał...

Następnie zwrócił się do Oleńki:

- Daj panienka ręce umyć... Ot, tu jest woda. Miłosierne w tobie serce,
żeś dla tego człeka nie bała się pokrwawić.

Tak mówiąc wycierał jej dłonie chustą, a ona bladła i mieniła się w
oczach.

Wołodyjowski znów poskoczył ku niej.

- Nic tu po waćpannie! Okazałaś chrześcijańskie miłosierdzie nad
nieprzyjacielem... wracaj do domu.

I podał jej ramię; ale ona nawet nie spojrzała na niego, natomiast
zwróciwszy się do Krzycha Domaszewicza rzekła:

- Panie Krzysztofie, wyprowadź mnie!

Wyszli oboje, a i pan Wołodyjowski za nimi. Na podwórzu szlachta poczęła
krzykać na jej widok i wiwatować, a ona szła blada, chwiejąca się, z
zaciśniętymi ustami i ogniem w oczach.

- Niech żyje nasza panna! Niech żyje nasz pułkownik! - wołały potężne
głosy.

W godzinę później wracał pan Wołodyjowski na czele laudańskich ku
zaściankom. Słońce już weszło, ranek na świecie był radosny, prawdziwie
wiosenny. Laudańscy cłapali kupą bezładną po gościńcu, gwarząc o wypadkach
ubiegłej nocy i sławiąc pod niebiosa pana Wołodyjowskiego, a on jechał
zamyślony i milczący. Z myśli nie schodziły mu te oczy patrzące spoza
rozpuszczonych włosów, ta postać wysmukła i wspaniała, choć zgięta
smutkiem i bólem.

- Dziw, jak cudna! - mruczał sam do siebie - istna księżniczka... Hm!
ocaliłem jej cnotę, a pewnie i życie, bo choćby prochy nie wysadziły
skarbczyka, byłaby z samego strachu umarła... Powinna być wdzięczna... Ale
kto tam białogłowę wyrozumie... Patrzyła na mnie jak na pacholika, nie
wiem, czy z dumy jakowejś, czy z konfuzji...

Te myśli spać mu nie dały następnej nocy. Przez kilka dni ciągle jeszcze
rozmyślał o pannie Aleksandrze i poznał, że mu głęboko w serce zapadła.
Przecie to szlachta laudańska chciała go z nią żenić! Ona wprawdzie
zrekuzowała go bez namysłu, ale wtedy ani go znała, ani widziała. Teraz
zupełnie co innego. On ją wyrwał po kawalersku z rąk gwałtownika,
narażając się na kule i szable; po prostu zdobył ją jak fortecę... Czyjaż
ona, jeśli nie jego? Możeli mu czegokolwiek odmówić, choćby i ręki? Nuż by
popróbował? Nuż by z wdzięczności narodził się w niej afekt, jak się to
często na świecie zdarza, że ocalona panna zaraz rękę i serce zbawcy
oddaje! Gdyby zresztą nawet nie czuła do niego zrazu afektu, to tym
bardziej należy mu się o to postarać.

"A jeśli ona tamtego jeszcze pamięta i miłuje?"

- Nie może być! - powtórzył sobie pan Wołodyjowski - gdyby go nie
odpaliła, to by jej gwałtem nie brał.

Okazała wprawdzie nad nim miłosierdzie niezwyczajne, ale niewieścia to
rzecz litować się nad rannymi, choćby nieprzyjaciółmi.

Młoda jest, bez opieki, czas jej za mąż. Do klasztoru widocznie nie ma
wokacji, bo już by poszła. Było czasu dość. Tak gładką pannę ustawicznie
będą rozmaici kawalerowie turbowali: jedni dla majątku, drudzy dla urody,
trzeci dla zacności krwi. Ejże, miło jej będzie mieć taką obronę, której
skuteczność własnymi oczyma oglądać mogła.

- A i tobie czas się ustatkować, Michałku! - mówił do siebie pan
Wołodyjowski. - Młodyś jeszcze, ale lata prędko biegną. Fortuny się nie
dosłużysz, chyba więcej ran w skórze. A bałamuctwom koniec będzie.

Tu panu Wołodyjowskiemu przesunął się przez pamięć cały szereg panien, do
których już wzdychał w życiu. Były między nimi i bardzo urodziwe, i z
wielkiej krwi idące, ale milszej nie było i zacniejszej, i godniejszej.
Toż ten ród i tę pannę ludzie sławili w całej okolicy i z oczu jej
patrzyła taka uczciwość, że nie daj Panie Boże nikomu gorszej żony.

Czuł pan Wołodyjowski, że mu się trafia gratka, jaka się drugi raz może
nie trafić, a to tym bardziej, że pannie taką niepospolitą usługę oddał.

- Co tu zwłóczyć! - mówił sobie. - Czego lepszego się doczekam? Trzeba
tentować.

Ba! ale tu wojna za pasem. Ręka zdrowa. Wstyd rycerzowi w zaloty chodzić,
gdy ojczyzna ręce wyciąga i ratunku prosi. Pan Michał miał zacne serce
żołnierskie i choć od pacholęcia prawie służył, choć we wszystkich
wojnach, jakie za jego czasów były, udział brał - wiedział przecie, co
ojczyźnie winien, i o spoczynku nie myślał.

Ale właśnie dlatego, że nie dla zysków, zasług, chlebów, jeno z duszy
całej ojczyźnie służył i sumienie miał pod tym względem czyste, czuł swoją
wartość i to dodawało mu otuchy.

"Inni się warcholili, a jam się bił - myślał sobie. - Pan Bóg
żołnierzykowi nagrodzi i teraz mu dopomoże."

Poznał jednak, że skoro nie było czasu na zaloty, trzeba było prędko
działać i wszystko od razu na hazard wystawić: pojechać, oświadczyć się z
miejsca i albo po przyspieszonych zapowiedziach ślub wziąść, albo zjeść
arbuza.

- Jadłem nieraz, zjem i teraz! - mruczał pan Wołodyjowski ruszając żółtymi
wąsikami. - Co mi szkodzi!

Była jednak pewna strona w tym nagłym postanowieniu, która mu się nie
podobała. Oto zadawał sobie pytanie: czy jadąc z oświadczeniem tak zaraz
po uratowaniu panny, nie będzie podobny do natrętnego wierzyciela, który
chce, by mu jak najprędzej i z lichwą dług spłacono?

- Może to i nie będzie po kawalersku?

Ba! ale za cóż żądać wdzięczności, jeśli nie za usługę? A jeśli ów
pośpiech nie pójdzie po sercu pannie, jeśli się nań skrzywi, to jej
przecie można powiedzieć: "Mościa panno, rok bym w zaloty jeździł i w
ślepki ci patrzył, alem żołnierz, a tam trąby na wojnę grają!"

- Tak i pojadę! - mówił sobie pan Wołodyjowski.

Lecz po chwili znowu inna myśl przyszła mu do głowy. A jeśli ona odpowie:
"Idźże waćpan na wojnę, mości żołnierzu, a po wojnie będziesz rok do mnie
jeździł i w ślepki mi patrzył, bo ja człowiekowi, którego nie znam, duszy
i ciała od razu nie oddam."

Wtedy wszystko przepadnie.

Że przepadnie, czuł to pan Wołodyjowski doskonale; bo pominąwszy pannę,
którą przez ten czas inny wziąść może, nie był pan Wołodyjowski pewny
własnej stałości. Sumienie mu to mówiło, że w nim samym afekt zapalał się,
bywało, tak jak słoma, ale i gasł jak słoma.

Wtedy wszystko przepadnie!... I kołatajże się dalej, żołnierzu - tułaczu,
z obozu do obozu, z bitwy na bitwę, bez dachu na świecie, bez duszy żywej
bliskiej. Rozglądaj się po wojnie na cztery strony świata, nie wiedząc,
gdzie głowę poza cekhauzem złożyć!

Ostatecznie pan Wołodyjowski nie wiedział, co czynić.

Ciasno mu się jakoś uczyniło w pacunelskim dworku i duszno, więc wziął
czapkę, by wyjść trochę na drogę i słońca majowego zażyć. W progu natknął
się na jednego z ludzi Kmicicowych w niewolę wziętych, któren staremu
Pakoszowi przypadł w udziale. Kozak grzał się na słońcu i na bandurze
brzdąkał.

- A co ty tu robisz? - pytał pan Wołodyjowski.

- Hraju, pane - odpowiedział Kozak podnosząc wynędzniałą twarz.

- Skąd ty jesteś? - pytał dalej pan Michał, kontent, że ma jakowąś w
rozmyślaniach przerwę.

- Z daleka, pane, spod Zwiahla.

- Czemużeś to nie umknął jako reszta twoich towarzyszów? O, tacy synowie!
Darowała was szlachta życiem w Lubiczu, by mieć robociznę, a wyście zaraz
poumykali, ledwie z was łyka zdjęto.

- Ja nie ucieknę. Tu zdechnę jak sobaka.

- Takżeś tu sobie upodobał?

- Komu lepiej na polu, to umyka, a mnie tu lepiej. Ja miał nogę
przestrzeloną, a tu mnie ją obwinęła szlachcianka, starego córka, i dobre
słowo rzekła. Takiej ja krasawicy na oczy nie widział... Na co mnie
odchodzić?

- Któraż ci tak dogodziła?

- Marysia.

- I ty już ostaniesz?

- Jeśli zdechnę, to i wyniosą, a nie, to ostanę.

- Zali myślisz u Pakosza córkę wysłużyć?

- Ne znaju, pane.

- Pierwej by takiemu hołyszowi śmierć dał niż córkę.

- U mnie czerwońce w lesie zakopane: dwie garści.

- Z rozboju?

- Z rozboju, pane.

- Choćbyś i garniec miał, toś chłop, a Pakosz szlachcic.

- Ja z bojarów putnych.

- Jeśliś ty z bojarów putnych, toś gorzej niż chłop, boś zdrajca. Jakże ty
mogłeś nieprzyjacielowi służyć?

- Ja mu i nie służył.

- A skądże was pan Kmicic brał?

- Z gościńca. Ja służył u pana hetmana polnego, ale potem chorągiew
rozlazła się, bo nie było co jeść. Do domu nie miałem po co wracać, bo
spalony. Inni na gościniec poszli rozbijać, tak i ja z nimi poszedł.

Pan Wołodyjowski zdziwił się mocno, gdyż aż dotąd sądził, że pan Kmicic
napadł Oleńkę z siłami pożyczonymi u nieprzyjaciela.

- To pan Kmicic nie od Trubeckiego was dostał?

- Było między nami najwięcej takich, co przedtem u Trubeckiego i
Chowańskiego służyli, ale tak i od nich zbiegli na gościńce.

- I dlaczego wy za panem Kmicicem poszli?

- Bo on sławny ataman. Nam mówili, że na kogo on krzyknie, żeby za nim
szedł, to jakby mu talarów w mieszek nasypał. Dlatego my poszli. No, Bóg,
nie poszczęścił!

Pan Wołodyjowski począł głową kręcić i rozmyślać, że jednak tego Kmicica
zanadto uczerniono; potem spojrzał na wybladłego bojarzynka i znów głową
pokręcił.

- Także ty ją miłujesz?

- Oj! tak, pane!

Pan Wołodyjowski odszedł, a odchodząc pomyślał sobie: "Ot! Rezolutny
człowiek. Ten sobie głowy nie łamał: pokochał i zostaje. Tacy
najlepsi...Jeśli naprawdę on z putnych bojarów, toć to tenże gatunek co i
zaściankowa szlachta. Jak swoje czerwońce wygrzebie, może mu stary Marysię
odda. A czemu? Bo w palce nie stukał, jeno się zawziął, że ją dostanie.
Zawezmę się i ja!"

Tak rozmyślając szedł pan Wołodyjowski drogą po słońcu, czasem stawał i w
ziemię oczy wbijał lub je w niebo podnosił; to znów szedł dalej, aż nagle
ujrzał lecące po niebie stadko dzikich kaczek.

Wówczas począł sobie z nich wróżyć: jechać, nie jechać?... Wypadło mu,
żeby jechać.

- Pojadę, nie może inaczej być!

To rzekłszy zawrócił do domu; ale po drodze wstąpił jeszcze do stajenki,
przed którą dwóch czeladniczków jego w kości grało.

- Syruć - rzekł pan Wołodyjowski - a grzywa u Basiora zapleciona?

- Zapleciona, panie pułkowniku!

Pan Wołodyjowski wszedł do stajni. Basior odezwał mu się od drabinki;
rycerz zbliżył się, poklepał go po boku, następnie jął liczyć warkocze na
karku.

- Jechać... nie jechać... jechać!..

Wróżba wypadła znów pomyślnie.

- Konie siodłać i samym się przybrać uczciwie! - zakomenderował pan
Wołodyjowski.

Za czym prędko już poszedł do domu i począł się stroić. Wdział buty
wysokie, rajtarskie, żółte, z klapkami na podbiciu i złoconymi ostrogami,
a mundur nowy, czerwony; do tego rapierek w stalowej pochwie, przedni, z
gardą złotem przerabianą; do tego półpancerzyk z jasnej stali pokrywający
tylko wierzchnią część piersi pod szyję; miał i kołpaczek rysi z pięknym
piórem czaplim, ale że ten do polskiego tylko ubioru pasował, więc go
zostawił w skrzyni, a na głowę wdział hełm szwedzki z czółenkiem i wyszedł
przed ganek.

- Gdzie to wasza miłość jedzie? - pytał go stary Pakosz siedzący na
przyzbie.

- Gdzie jadę? Słuszna, abym tej tam waszej panny o zdrowie spytał, bo za
grubianina by mnie wziąć mogła.

- Od waszej miłości aż łuna bije. Kiep każden gil! Już by chyba panna oczu
nie miała, żeby się zaraz nie zakochała...

Wtem nadbiegły dwie młodsze panny Pakoszówny wracające z południowego
udoju, każda ze skopkiem w ręku. Ujrzawszy pana Wołodyjowskiego stanęły
jak wryte ze zdziwienia.

- Król, nie król - rzekła Zonia.

- Wasza miłość jak na wesele! - dodała Maryśka.

- Może z tego i wesele być - zaśmiał się stary Pakosz - bo do panny naszej
jedzie.

Nim stary skończył, napełniony skopek wyleciał z rąk Marysi i struga mleka
polała się aż pod nogi pana Wołodyjowskiego.

- Uważaj na to, co trzymasz! - rzekł gniewliwie Pakosz - ot, koza!

Marysia nie odrzekła nic, podniosła skopek i odeszła cicho.

Pan Wołodyjowski siadł na koń, za nim uszykowało się dwóch jego
czeladników i ruszyli trójką ku Wodoktom. Dzień był piękny. Słońce majowe
grało na napierśniku i hełmie pana Wołodyjowskiego tak, iż gdy z daleka
migotał między wierzbami, zdawało się, że to drugie słońce posuwa się
drogą.

- Ciekaw jestem, czy będę wracał z pierścionkiem czy harbuzem? - rzekł do
siebie rycerz.

- Co wasza miłość mówi? - spytał pachołek Syruć.

- Głupiś!

Pachołek ściągnął na powrót w tył konia, a pan Wołodyjowski mówił dalej:

- Całe szczęście, że to nie pierwszyzna.

Ta myśl dodawała mu nadzwyczajnej otuchy.

Gdy przybyli do Wodoktów, panna Aleksandra nie poznała go w pierwszej
chwili, aż jej musiał nazwisko swoje powtórzyć. Wówczas powitała go
uprzejmie, ale poważnie i z pewnym przymusem; on zaś wcale zręcznie się
przedstawił, bo choć żołnierz, nie dworak, długo jednak na różnych dworach
przebywał i między ludźmi się ocierał. Skłonił się jej więc ze czcią
wielką i rękę na sercu położywszy, tak mówił:

- Przybyłem tu o zdrowie waćpanny dobrodziejki się wywiedzieć, czyli od
strachu jakiego szwanku nie poniosło, co powinien bym był na drugi dzień
uczynić, ale nie chciałem się naprzykrzać.

- Bardzo to pięknie ze strony waszmości, że ocaliwszy mnie z takiej toni,
jeszcześ mnie w pamięci zachował... Siadaj waszmość, boś mi wdzięcznym
gościem.

- Moja mościa panno! - odpowiedział pan Michał. - Gdybym ja o waćpannie
zapomniał, tedy nie byłbym godny tej łaski, jaką Bóg na mnie zesłał
pozwalając mi tak godną personę sekundować.

- Nie! Jam to winna Bogu dziękować naprzód, a waszmości zaraz potem...

- Kiedy tak, to już dziękujmy oboje, bo ja o nic więcej Go nie proszę,
jeno żebym i nadal mógł bronić waćpanny, ile razy będzie potrzeba.

To rzekłszy pan Wołodyjowski ruszył woskowanymi wąsikami, które mu wyżej
nosa sterczały - bo kontent był z siebie, że od razu wszedł in medias res
i swój sentyment jakoby na stole położył. Ona zaś siedziała zmieszana i
milcząca, ale tak piękna jak dzień wiosenny. Słabe rumieńce wystąpiły jej
na policzki, a oczy nakryła długimi rzęsami, od których padały cienie na

jagody.

"Dobry znak ta konfuzja" - pomyślał pan Wołodyjowski.

I odchrząknąwszy mówił dalej.

- Waćpanna wiesz, żem ja po jej dziadku laudańskimi ludźmi dowodził?

- Wiem - odpowiedziała Oleńka - dziaduś nieboszczyk sam na ostatnią
wyprawę iść nie mógł, ale okrutnie był rad słysząc, komu książę wojewoda
wileński tę chorągiew oddał, i mówił, że zna waćpana z reputacji jako
sławnego żołnierza.

- Także to o mnie mówił?

- Sama słyszałam, jak waści pod niebiosa wynosił, a potem laudańscy ludzie
to samo po wyprawie czynili.

- Prosty ja żołnierz, niegodzien, żeby mnie wynoszono nie tylko pod
niebiosa, ale i wyżej od innych. Wszelako rad jestem, żem dla waćpanny
niezupełnie obcy, bo już nie pomyślisz, że ci nie znany i niepewny gość
razem z deszczem ostatnim z chmur upadł. Milej to zawsze wiedzieć, z kim
się ma do czynienia. Siła ludzi się włóczy, którzy się familiantami
powiadają i w godności stroją, a Bóg wie, kim są, może często i nie
szlachtą.

Pan Wołodyjowski umyślnie tak nakierował rozmowę, aby o sobie mógł
powiedzieć, co zacz jest, jakoż Oleńka zaraz odrzekła :

- Waćpana o to nikt nie posądzi, bo i tu na Litwie jest szlachta tego
samego imienia.

- Ale ci się Ozorią pieczętują, a jam jest Korczak Wołodyjowski i my się z
Węgier wywodzimy, od pewnego dworzanina Attyli, któren dworzanin, ścigany
będąc od nieprzyjaciół, ślub Najświętszej Pannie uczynił, iż się z
pogańskiej wiary na katolicką nawróci, jeśli z żywotem ujdzie. Tej
obietnicy potem dotrzymał, gdy trzy rzeki szczęśliwie przebył, te same
właśnie, które w herbie nosimy.

- To waćpan nie z tych stron rodem?

- Nie, mościa panno. Ja z Ukrainy, z ruskich Wołodyjowskich, i do tej pory
mam tam wioszczynę, którą teraz nieprzyjaciel zajął, ale ja wojskowo od
młodu służę, mniej dbając o substancję niż o despekta ojczyźnie przez
postronnych czynione. Służyłem od najmłodszych lat u wojewody ruskiego,
naszego nieopłakanego księcia Jeremiasza, z którym też wszystkie wojny
odprawowałem. Byłem i pod Machnówką, i pod Konstantynowem, i zbaraskie z
innymi wytrzymywałem głody, a po beresteckiej sam nasz pan miłościwy za
głowę mnie ścisnął. Bóg mi świadek, mościa panno, że nie przyjechałem się
tu chwalić, ale chcę, byś waćpanna wiedziała, żem nie łuszczybochenek
żaden, któren krzykiem nadrabia, a krwi żałuje, jeno że mi życie w
uczciwej służbie zbiegło, w której się trochę sławy uszczknęło, a sumienia
niczym nie zbrudziło. Tak mi Panie Boże dopomóż! A oprócz tego mogą to i
godni ludzie poświadczyć!

- Żeby to wszyscy byli do waćpana podobni ! - westchnęła panna.

- Waćpannie pewnie na myśli stoi ów gwałtownik, który na nią bezbożną rękę
śmiał podnieść?

Panna Aleksandra wbiła oczy w podłogę i nie odrzekła ani słowa.

- Ma on za swoje - mówił dalej pan Wołodyjowski -choć mi mówiono, że zdrów
będzie, to jednak od kary się nie wywinie. Wszyscy zacni ludzie go
potępili, i aż nadto, bo powiadają, że się z nieprzyjacielem związał, aby
od niego posiłki otrzymać, co jest nieprawda, gdyż ci ludzie, z którymi
waćpannę napadł, wcale nie od nieprzyjaciela pochodzą, jeno z gościńca
nazbierani.

- Skąd to waćpan wiesz? - spytała żywo panna podnosząc na pana
Wołodyjowskiego swoje niebieskie oczy.

- Od samych tych ludzi. Dziwny to człowiek ów Kmicic, bo gdym mu sam
zdradę przed pojedynkiem zadał, tedy nie zaprzeczył, chociaż niesłusznie
go posądziłem. Pycha widać w nim diabelska.

- I waćpan to mówisz wszędy, że on nie zdrajca?

- Nie mówiłem, bom sam nie wiedział, ale teraz będę mówił. Toć nie godzi
się choćby na największego wroga takiego oszczerstwa rzucać.

Oczy panny Aleksandry spoczęły po raz wtóry na małym rycerzu z wyrazem
sympatii i wdzięczności.

- Z waćpana tak zacny człowiek, tak zacny, jak rzadko!...

Pan Wołodyjowski zaczął raz po razu ruszać wąsikami z ukontentowania.

"Do rzeczy, Michałku! Do rzeczy, Michałku!" - rzekł do siebie w myśli.

Po czym głośno do panny:

- Więcej waćpannie powiem!... Sposób pana Kmicica ganię, ale nie dziwię mu
się, że się dobija o waćpannę, przy której by sama Wenus za dziewkę służyć
mogła. Desperacja to go popchnęła do złego uczynku i pewnie raz jeszcze go
popchnie, jeśli mu się sposobność nadarzy. Jakże to przy tak nadzwyczajnej
urodzie sama i bez opieki zostaniesz? Więcej jest takich Kmiciców na
świecie, więcej zapałów wzbudzisz, na więcej przygód cnotę swą narazisz.
Bóg mi zesłał łaskę, iżem mógł cię uwolnić, ale już mnie trąby Gradywa
wołają... Któż nad tobą będzie czuwał?... Moja mościa panno! posądzają
żołnierzów o płochość, aleć niesłusznie. I u mnie serce nie ze skały, i
obojętne na tyle wybornych wdzięków zostać nie mogło...

Tu pan Wołodyjowski upadł na oba kolana przed Oleńką.

- Moja mościa panno! - mówił klęcząc. - Dziedziczyłem chorągiew po twoim
dziadku, dozwólże mi i wnuczkę odziedziczyć. Zdaj mnie opiekę nad sobą,
dozwól pokosztować słodkości wzajemnego afektu, weź mnie za stałego
opiekuna, a będziesz i spokojna, i bezpieczna, bo choć odjadę na wojnę,
samo imię bronić cię będzie.

Panna zerwała się z krzesła i słuchała ze zdumieniem pana Wołodyjowskiego,
a on tak jeszcze mówił dalej:

- Ubogim żołnierz, alem szlachcic i człek uczciwy, i na to ci przysięgam,
że ni na mojej tarczy, ni na moim sumieniu najmniejszej plamy nie
znajdziesz. Grzeszę może pośpiechem, ale i to wyrozumiej, bo mnie ojczyzna
woła, której dla ciebie nawet nie odstąpię... Nie pocieszysz że mnie? nie
dodasz otuchy? nie rzekniesz dobrego słowa?

- Waćpan żądasz ode mnie niepodobieństwa... Na Boga! Nie może to być! -
odpowiedziała ze strachem Oleńka.

- Od twojej woli zależy...

- Właśnie dlatego wręcz waćpanu odpowiadam: nie!

Tu panna zmarszczyła brwi.

- Mości panie! winnam ci wiele, nie zapieram. Żądaj, czego chcesz,
wszystkom oddać gotowa, prócz ręki.

Pan Wołodyjowski wstał.

- Waćpanna mnie nie chcesz? hę?

- Nie mogę!

- I to ostatnie słowo waćpanny?

- Ostatnie i nieodwołalne.

- A może jeno pośpiech się waćpannie nie podoba? Dajże mnie nadzieję!

- Nie mogę, nie mogę...

- Nie masz tedy tu dla mnie szczęścia, jako go i gdzie indziej nie było!

Moja mościa panno, nie ofiarujże mi zapłaty za usługę, bom nie po nią
przyjechał, a żem ręki prosił, to nie za zapłatę, jeno po dobrej woli.
Gdybyś mi rzekła, że ją oddajesz, bo musisz, to także bym nie przyjął. Jak
nie ma woli, to nie ma i doli. Wzgardziłaś mną... bodaj ci się nikt gorszy
nie trafił. Wychodzę z tego domu, jak i wszedłem... jeno że nie wrócę
więcej. Za nic mnie tu mają. Niech i tak będzie. Bądźże szczęśliwa, choćby
z tym samym Kmicicem, boś może właśnie o to gniewna, żem między was szablę
włożył. Kiedy on ci lepszy, toś ty istotnie nie dla mnie.

Oleńka chwyciła się rękoma za skronie i powtórzyła kilkakrotnie:

- Boże, Boże, Boże!

Ale ta jej boleść nie przejednała pana Wołodyjowskiego, który skłoniwszy
się wyszedł zły i gniewny; po czym zaraz siadł na koń i odjechał.

- Noga moja więcej tam nie postoi - rzekł głośno. Pachołek Syruć, jadący z
tyłu, przysunął się zaraz.

- Co wasza mość mówi?

- Głupiś! - odpowiedział pan Wołodyjowski.

- To już mnie wasza mość powiedział, jakeśmy w tamtą stronę jechali.

Nastało milczenie; po czym pan Michał znów mruczeć począł:

- Niewdzięcznością mnie tam nakarmiono... Wzgardą za afekt zapłacono...
Przyjdzie chyba do śmierci w kawalerskim służyć. Tak już napisano...
Jechałże sęk taki los!... Co rusz, to rekuza... Nie masz sprawiedliwości
na tym świecie!... Co ona sobie przeciw mnie upatrzyła?

Tu pan Wołodyjowski zmarszczył brwi i począł silnie pracować głową; nagle
uderzył się dłonią po nodze.

- Wiem już! - zakrzyknął - ona tamtego jeszcze miłuje... nie może inaczej
być.

Ale ta uwaga nie rozjaśniła mu twarzy.

"Tym ci gorzej dla mnie - pomyślał po chwili - bo jeśli ona go po tym
wszystkim jeszcze miłuje, to i nie przestanie go miłować. Co miał uczynić
najgorszego, to już uczynił. Na wojnę ruszy, sławy nabędzie, reputację
poprawi... I nie przystoi mu w tym przeszkadzać... raczej trzeba dopomóc,
bo to dla ojczyzny korzyść... Ot, co jest! żołnierz on dobry... Ale czym
ją tak skaptował? kto zgadnie... Inni mają już takowe szczęście, że byle
na niewiastę spojrzał, ta i w ogień za nim gotowa... Żeby tak wiedzieć,
czym się to dzieje, albo jakowego inkluza dostać, może by i człowiek co
wskórał. Zasługą do niczego z białogłową nie dojdziesz! Dobrze powiadał
pan Zagłoba, że liszka a niewiasta to najzdradliwsze stworzenia na
świecie. A taki żal mi, że wszystko przepadło! Okrutnie to gładka podwika
i cnotliwa, jak powiadają. Ambitne to widać jak licho... Kto to wie, czy
ona za niego pójdzie, chociaż go miłuje, bo ją ciężko zawiódł i obraził...
Przecie on mógł spokojnie do niej dojść, a wolał się warcholić... Gotowa
się całkiem wyrzec i zamążpójścia, i dzieci... Mnie ciężko, ale i jej,
niebodze, może jeszcze ciężej..."

Tu pan Wołodyjowski rozczulił się nad dolą Oleńki i począł głową kręcić,
ustami cmokać, wreszcie rzekł:

- Niech jej tam Bóg sekunduje! Nie mam do niej urazy! Nie pierwsza to dla
mnie rekuza, a dla niej pierwsza boleść. Niebożątko ledwie zipie od
trosków, jeszczem jej oczy wykłuł tym Kmicicem i do reszty żółcią napoił.
Nie godziło mi się tego czynić i naprawić wypada. Bodaj mnie kule biły,
bom po grubiańsku postąpił. Napiszę do niej list, żeby odpuściła, a potem
w czym będę mógł, to i pomogę.

Dalsze rozmyślania pana Wołodyjowskiego przerwał pachołek Syruć, który
przysunąwszy się znów rzekł:

- Proszę waszej mości, toż to tam na górze pan Charłamp z kimś drugim
jedzie.

- Gdzie?

- A ot, tam!

- Prawda, że dwóch jeźdźców widać, ale pan Charłamp został się przy
księciu wojewodzie wileńskim. Po czymże ty go z tak daleka poznajesz?

- A po bułance. Dyć ją całe wojsko zna.

- Jako żywo, że konia widać bułanego... Ale może być inny.

- Kiedy ja i chód jej poznaję... Już to pan Charłamp z pewnością.

Popędzili obaj konie, a jadący naprzeciw uczynili toż samo i wkrótce pan
Wołodyjowski poznał, że to istotnie pan Charłamp nadjeżdża.

Był to porucznik piatyhorskiej chorągwi litewskiego komputu, dawny znajomy
pana Wołodyjowskiego, stary żołnierz i dobry. Niegdyś wadzili się mocno z
małym rycerzem, ale potem służąc razem i wojny odbywając, polubili się
wzajemnie. Pan Wołodyjowski poskoczył tedy żywo i otworzywszy ręce wołał:

- Jakże się miewasz, Nosaczu?! Skądżeś się tu wziął?

Towarzysz, który istotnie na przezwisko Nosacza zasługiwał, bo nos miał
potężny, wpadł w objęcia pułkownika i witali się radośnie; po czym
odsapnąwszy rzekł:

- Do ciebiem umyślnie przyjechał z ekspedycją i z pieniędzmi.

- Z ekspedycją i z pieniędzmi? A od kogo?

- Od księcia wojewody wileńskiego, naszego hetmana. Przysyła ci list
zapowiedni, abyś zaraz zaczął zaciąg czynić, i drugi dla pana Kmicica,
który też się ma w tej okolicy znajdować.

- I dla pana Kmicica?... Jakże to we dwóch będziem w jednej okolicy
zaciągali?

- On ma jechać do Troków, a ty masz zostać w tej okolicy.

- Skądżeś to wiedział, gdzie mnie szukać?

- Sam pan hetman pilnie o ciebie wypytywał, aż mu ludzie tutejsi, którzy
tam jeszcze służą, powiedzieli, gdzie cię znaleźć, i ja jechałem na
pewno... W wielkich tam zawsze jesteś faworach!... Słyszałem księcia
naszego pana, jak sam mówił, że nie spodziewał się po wojewodzie ruskim
niczego odziedziczyć, a tymczasem największego rycerza odziedziczył.

- Dałby mu Bóg i szczęście wojenne odziedziczyć... Wielki to dla mnie
honor, że mam zaciąg czynić, i zaraz się do tego wezmę... Ludzi wojennych
tu nie brak, byle było za co ich na nogi postawić. A pieniędzy siła,
przywiozłeś?

- Jak przyjedziesz do Pacunelów, to policzysz.

- Toś i do Pacunelów już trafił? Strzeż się jeno, bo tam ładnych dziewcząt
jak maku w ogrodzie.

- Dlatego to i pobyt ci tam smakował!... Czekajże, mam i drugi list,
prywatny, hetmana do ciebie.

- To dawaj !

Pan Charłamp wyjął pismo z małą pieczęcią radziwiłłowską, a pan
Wołodyjowski otworzył i zaczął czytać:

"Mości panie pułkowniku Wołodyjowski!

Znając szczerą Waćpana służenia ojczyźnie intencję posyłam Ci list
zapowiedni, abyś zaciąg czynił, i nie tak, jako się zwyczajnie czyni, ale
z pilnością wielką, bo periculum in mora. Chceszli nas uradować, to
niechże chorągiew na koniec lipca, najdalej na pół sierpnia będzie już na
nogach i do pochodu gotowa. Kłopotliwo nam to, skąd Waszmość koni dobrych
weźmiesz, zwłaszcza że i pieniędzy posyłamy skąpo, gdyż więcej na panu
podskarbim, po staremu nam nieprzyjaznym, nie mogliśmy wydębić. Połowę z
tych pieniędzy panu Kmicicowi J. M. P. oddaj, dla którego pan Charłamp
także list zapowiedni wiezie. Spodziewamy się po nim, iż gorliwie nam w
tym usłuży. Ale że uszu naszych doszła wieść o jego swawolach w Upickiem,
tedy najlepiej Waćpan list dla niego przeznaczony od Charłampa odbierz i
sam uznaj, czy mu go oddać. Jeślibyś uważał zbytnie na nim gravamina,
hańbę czyniące, tedy nie oddawaj! obawiamy się bowiem, aby nieprzyjaciele
nasi, jako pan podskarbi i pan wojewoda witebski, krzyków nie podnieśli,
że podobne funkcje niegodnym osobom powierzamy. Gdybyś jednak, uznawszy,
że tam nic wielkiego nie ma, list oddał, niechże się Kmicic stara
największą w służbie usilnością winy swe zmazać, a na żadne terminy w
sądach nie staje, bo on do naszej, hetmańskiej, należy inkwizycji i my go
sądzić będziem, nikt inny, ale po funkcji spełnionej. Polecenie to nasze
uważaj W. Mość zarazem za dowód zaufania, jakie w rozumie i wiernych
służbach W. Mości pokładamy.

Janusz Radziwiłł,

książę na Birżach i Dubinkach,

wojewoda wileński."

- Okrutnie się tam pan hetman o konie dla ciebie troszczy - rzekł pan
Charłamp, gdy mały rycerz skończył czytać.

- Pewnie, że o konie będzie trudno - odpowiedział pan Wołodyjowski.
Tutejszej małej szlachty siła stanie na pierwszy odgłos, ale oni jeno
mierzyny żmudzkie mają, nie bardzo do służby zdatne. Na dobrą sprawę,
trzeba by im wszystkim dać inne.

- To dobre konie, znam ja je z dawna, okrutnie wytrwałe i zwrotne.

- Ba! - rzekł pan Wołodyjowski - ale urody małej, a lud tutejszy rosły.
Jak ci na takich koniach w szyku staną, to rzekłbyś: chorągiew na psach
siedzi. Ot, kłopot!... Wezmę ja się gorliwie do roboty, bo i samemu mi
pilno. Zostawże mnie list zapowiedni do Kmicica, jako pan hetman nakazuje,
sam mu go oddam. Bardzo mu w porę przyszedł.

- A czemu?

- Bo tu tatarską modą sobie poczynał i panny w jasyr brał. Tyle nad nim
procesów i terminów, ile ma włosów na głowie. Nie masz tygodnia, jak się z
nim w szable biłem.

- E ! - rzekł Charłamp - jeśliś ty się z nim w szable bił, to on teraz
leży.

- Ale już się ma lepiej. Za jaki tydzień, dwa zdrów będzie. Co tam słychać
de publicis?

- Źle, po staremu... Pan podskarbi Gosiewski zawsze z naszym księciem w
emulacji, a jak hetmani niezgodni, to i sprawy ładem nie idą. Przecie
trochęśmy się poprawili, i tak myślę, że byle zgody, to sobie z tym
nieprzyjacielem rady damy. Bóg pozwoli, że jeszcze na ich karkach
pojedziemy aż do ich państwa. Wszystkiemu winien pan podskarbi!

- A inni powiadają, że właśnie hetman wielki.

- To zdrajcy. Wojewoda witebski to tak powiada, bo oni się z dawna z panem
podskarbim powąchali.

- Wojewoda witebski zacny obywatel.

- Zali i ty po sapieżyńskiej stronie przeciw Radziwiłłom stoisz?

- Ja stoję po stronie ojczyzny, po której wszyscy stać powinni. W tym to i
zło, że się nawet i żołnierze na strony dzielim, zamiast bić. A że Sapieha
zacny obywatel, to bym i przy samym księciu powiedział, chociaż pod nim
służę.

- Próbowali ludzie godni zgodę czynić, ale to na nic! - rzekł Charłamp. -
Okrutnie teraz posłańcy od króla do naszego księcia latają... Mówią, że
coś się tam nowego na świecie kluje. Spodziewaliśmy się pospolitego
ruszenia, z królem jegomością - nie przyszło! Powiadają, że gdzie indziej
może być potrzebne.

- Chyba na Ukrainę.

- Bo ja wiem? Jeno raz Brochwicz porucznik powiadał, co na własne uszy
słyszał. Przyjechał od króla Tyzenhauz do naszego hetmana i coś tam,
zamknąwszy się, długo ze sobą gadali, czego Brochwicz nie mógł ułowić, ale
gdy wychodzili, tedy na własne uszy, powtarzam, słyszał, jak pan hetman
mówił: "Z tego może być nowa wojna." Okrutnieśmy tam wszyscy w głowę
zachodzili, co to mogło znaczyć.

- Pewnie się przesłyszał! Z kimże by nowa wojna? Cesarz lepiej nam teraz
życzy niż naszym nieprzyjaciołom, jako że wypada mu za politycznym narodem
się ujmować. Ze Szwedem rozejm jeszcze nie wyszedł i do sześciu lat nie
wyjdzie, a Tatarowie nam na Ukrainie pomagają, czego by bez woli Turczyna
nie czynili.

- Nie mogliśmy też i my niczego dociec!

- Bo i nic nie było. Ale ja chwalę Boga, że mam nową robotę. Już mi się i
tęskno czyniło za wojną.

- To ty chcesz sam list zapowiedni Kmicicowi zawieźć?

- Przeciem ci mówił, że pan hetman tak nakazuje. Wypadnie mi Kmicica
odwiedzić, jako kawalerski jest zwyczaj, a mając list będę miał lepsze
jeszcze zamówienie. Czy mu list oddam to inna rzecz; namyślę się, bo to
woli mojej zostawiono.

- Mnie to i na rękę, ile że mi w drogę pilno. Mam i trzecie zapowiednie
pismo do pana Stankiewicza; potem do Kiejdan kazano mi jechać, armatę,
która tam przyjdzie, odebrać; potem do Birż, obaczyć, czy wszystko gotowe
w zamku do obrony.

- I do Birż?

- Tak jest.

- To mi i dziwno. Żadnych nowych wiktoryj nieprzyjaciel nie otrzymał, więc
mu i do Birż, na kurlandzką granicę daleko. A że, jako widzę, nowe
chorągwie stawią na nogi, więc będzie komu bronić nawet i tych krajów,
które już pod moc nieprzyjacielską wpadły. Kurlandczycy przecie o wojnie z
nami nie myślą. Dobrzy to żołnierze, ale ich mało, i sam tylko Radziwiłł
mógłby ich jedną ręką przydusić.

- I mnie to dziwno - odpowiedział Charłamp - tym bardziej że mi także
pośpiech zalecono i taką dano instrukcję, iżbym jeśli co znajdę nie w
porządku, zaraz księciu Bogusławowi dawał znać, który Petersona inżyniera
ma przysłać.

- Co by to mogło być?! Oby się tylko na jaką wojnę domową nie zanosiło.
Niechże nas Bóg od tego strzeże! Już jak tam tylko książę Bogusław do
roboty wchodzi, to diabłu będzie z tego uciecha.

- Nie mów na niego nic. To mężny pan!

- Nie neguję ja mu męstwa, ale więcej w nim Niemca czyli jakowegoś
Francuza niż Polaka... I o Rzeczpospolitą zgoła nie dba, jeno o dom
radziwiłłowski, żeby to go jak najwyżej wynieść, a wszystkich innych
poniżyć. On to i w księciu wojewodzie wileńskim, naszym hetmanie, pychę

podnieca, której mu i bez tego nie brak, i owe kłótnie z Sapiehami i
Gosiewskim jego to sadzenia drzewa i frukta.

- Wielki z ciebie, jak widzę, statysta. Powinieneś się, Michałku, co
prędzej ożenić, żeby taki rozum nie przepadł.

Wołodyjowski spojrzał przeciągle na towarzysza.

- Ożenić?... Hę?

- Jużci! A może ty tu gdzie w konkury jeździsz, boś, widzę, strojny jak na
paradę.

- Dałbyś spokój!

- Ej, przyznaj się...

- Każdy niech swoje arbuzy zjada, a ty o cudze nie pytaj, boś też
niejednego dostał. Właśnie też czas teraz o ożenku myśleć, gdy mam zaciąg
na głowie.

- A będziesz na lipiec gotowy?

- Na koniec lipca będę, choćbym miał konie spod ziemi wykopać. Bogu
dziękuję, że mi ta robota przyszła, bo inaczej byłaby mnie melankolia
zjadła. Jakoż wieści od hetmana i widoki pracy ciężkiej wielką sprawiły
panu Wołodyjowskiemu ulgę, i nim dojechali do Pacunelów, prawie nie myślał
już o konfuzji, jaka go przed godziną spotkała. Wieść o liście zapowiednim
szybko się rozleciała po całym zaścianku. Przyszła zaraz szlachta pytać,
czy prawda, a gdy pan Wołodyjowski potwierdził, wielkie to uczyniło
wrażenie. Ochota była powszechna, lubo turbowali się niektórzy, że to w
końcu lipca, przed żniwami, trzeba będzie wyruszyć. Pan Wołodyjowski
rozesłał też gońców i do innych okolic, i do Upity, i do znaczniejszych
domów szlacheckich. Wieczorem przyjechało kilkunastu Butrymów, Stakjanów i
Domaszewiczów.

Dopieroż poczęto się zachęcać wzajem i coraz większą okazywać ochotę,
odgrażać się na nieprzyjaciół, i zwycięstwa sobie obiecywać. Jedni tylko
Butrymowie milczeli, ale im tego za złe nie brano, bo wiadomo było, że jak
jeden człowiek staną. Nazajutrz zawrzało we wszystkich zaściankach jak w
ulach. Ludzie nie gadali już o panu Kmicicu ni o pannie Aleksandrze, tylko
o przyszłej wyprawie. Pan Wołodyjowski z serca także odpuścił Oleńce
rekuzę pocieszając się przy tym myślą, że to nieostatnia, jako i afekt
nieostatni. Tymczasem namyślał się trochę; co ma z listem dla Kmicica
uczynić.

Zaczęły się tedy dla pana Wołodyjowskiego czasy ciężkiej pracy,
rozpisywania listów i rozjazdów. Następnego tygodnia przeniósł się już na
rezydencję do Upity i tam zaciąg rozpoczął. Sypała się do niego szlachta
chętnie, większa i mniejsza, bo sławę miał głośną. Szczególniej jednak
szli laudańscy, którym konie trzeba było obmyślać. Kręcił się też pan
Wołodyjowski jak w ukropie, ale że był obrotny i trudów nie żałował, szło
mu dość sporo. W tymże czasie odwiedził i pana Kmicica w Lubiczu, który
znacznie już do zdrowia przyszedł, i chociaż złoża jeszcze nie wstawał,
wiadomo już było, że zdrów będzie. Widocznie, o ile pan Wołodyjowski miał
szablę ciętą, o tyle rękę lekką.

Poznał go pan Kmicic natychmiast i przybladł trochę na jego widok. Ręką,
nawet mimo woli do szabli wiszącej nad łożem sięgnął, ale ochłonąwszy,
widząc uśmiech na twarzy gościa, wyciągnął ku niemu wychudłą dłoń i rzekł:

- Dziękuję waszmości za odwiedziny. Godna to takiego kawalera polityka.

- Przyjechałem spytać, czy waść urazy do mnie nie chowasz? - spytał pan
Michał.

- Urazy nie chowam, bo mnie nie lada kto zwyciężył, ale gracz pierwszej
wody. Ledwie żem się wylizał!

- A jakże zdrowie waszmościne?

- Waćpanu dziw pewno, żem spod jego ręki żyw wyszedł? Sam też sobie
przyznaję, że niemała to sztuka.

Tu pan Kmicic uśmiechnął się:

- No, niestracona sprawa. Dokończysz mnie, kiedy zechcesz!

- Wcale nie w tym zamiarze tu przyjechałem...

- Chybaś waszmość diabeł - przerwał Kmicic - albo masz inkluza. Bóg widzi,
daleko mi teraz do samochwalstwa, bo z tamtego świata wracam, alem to
sobie przed spotkaniem waćpana zawsze myślał: jeżelim nie pierwszy w
Rzeczypospolitej na szable, tom drugi. Tymczasem niesłychana rzecz! Toż ja
bym pierwszego cięcia nie odbił, gdybyś waćpan chciał. Powiedz mi, gdzieś
się tak wyuczył?

- Miało się trocha przyrodzonych zdolności - odrzekł pan Michał - i ojciec
od małego wkładał, któren nieraz mi mówił: "Dał ci Bóg nikczemną postać,
jeśli się ludzie nie będą ciebie bali, to się będą z ciebie śmieli." Potem
też u wojewody ruskiego w chorągwi służąc douczyłem się reszty. Było tam
kilku mężów, którzy śmiało mogli mi stawić czoło.

- Aza mogli być tacy?

- Mogli, bo byli. Był pan Podbipięta. Litwin, wielki familiant, który w
Zbarażu poległ... Panie świeć nad jego duszą!... człek tak olbrzymiej
siły, że mu się niepodobna było zastawić, bo mógł przeciąć zastawę i
przeciwnika. Potem był jeszcze i Skrzetuski, przyjaciel mój serdeczny i
konfident, o którym waść musiałeś słyszeć.

- Jakże! On to ze Zbaraża wyszedł i przez Kozaków się przedarł. Kto o nim
nie słyszał!... To waść z takiej sfory?! i zbarażczyk?... Czołem! czołem!
Czekajże!... przecie i ja o waćpanu u wojewody wileńskiego słyszałem.
Wszak waszmości Michał na imię?

- Właściwie, to ja jestem Jerzy Michał, ale że święty Jerzy smoka tylko
roztratował, a święty Michał całemu komunikowi niebieskiemu przewodzi i
tyle już nad piekielnymi chorągwiami odniósł wiktoryj, przeto jego wolę
mieć za patrona.

- Pewnie, że Jerzemu nie równać się z Michałem. Toś to waćpan ten sam
Wołodyjowski, o którym powiadano, że Bohuna usiekł?

- Jam jest.

- No, od takiego nie żal po łbie dostać. Dałby Bóg, żebyśmy przyjaciółmi
mogli zostać. Waćpan to mnie wprawdzie zdrajcą okrzyknąłeś, aleś się w tym
pomylił.

To rzekłszy pan Kmicic ściągnął brwi, jakby go rana na nowo zabolała.

- Przyznaję, żem się pomylił - odrzekł pan Wołodyjowski - ale nie od
waćpana o tym dopiero się dowiaduję, bo mi to już ludzie twoi powiadali. I
wiedz waszmość o tym, że inaczej nie byłbym tu przyjeżdżał.

- Już ostrzyli, bo ostrzyli tu na mnie języki ! - mówił z goryczą Kmicic.
- Niech będzie, co chce. Niejedna jest kreska na mnie, przyznaję, ale też
i w tej okolicy ludzie niewdzięcznie mnie przyjęli...

- Waść sobie najwięcej zaszkodziłeś tym spaleniem Wołmontowicz i ostatnim
raptem.

- Toteż mnie procesami gnębią. Leżą już u mnie terminy do sądów. Choremu
przyjść do zdrowia nie dadzą. Spaliłem Wołmontowicze, prawda, i ludzi coś
się wysiekło; niechże mnie jednak Bóg sądzi, jeślim to ze swawoli uczynił.
Tej samej nocy, przed spaleniem, ślub sobie zrobiłem: żyć ze wszystkimi w
zgodzie, zjednać sobie owych tutejszych szaraczków, załagodzić nawet
łyczków w Upicie, bo tam istotnie podswawoliłem. Wracam tedy do dom i cóż
zastaję? Oto moich kompanionów porżniętych jak woły, leżących pod ścianą!
Gdym się dowiedział, że to Butrymowie uczynili, wtedy diabeł we mnie
wstąpił... i zemściłem się srogo... Czy waść uwierzy, za co ich
porżnięto?... Sam się o tym później dowiedziałem od jednego z Butrymów,
którego w lasach napadłem: oto za to, że potańcować w karczmie z
szlachciankami chcieli... Kto by się nie mścił?

- Mój mości panie! - odpowiedział Wołodyjowski - prawda, że za ostro
postąpiono z waćpana kompanami, ale czy to ich szlachta pobiła? Nie!
Pobiła ich dawniejsza reputacja, jaką tu ze sobą gotową przywieźli, bo
żeby tak grzecznym jakim żołnierzom zachciało się potańcować, pewnie by
ich za to nie sieczono.

- Niebożęta! - mówił Kmicic idąc za swoją myślą - gdym teraz oto w
gorączce leżał, co wieczora wchodzili tymi oto drzwiami z tamtej izby...
Widziałem ich koło łoża, jako na jawie, sinych, zbitych, a ciągle jęczeli:
"Jędruś! daj na mszę za nasze dusze, bo męki cierpimy!" To mówię waści,
włosy mi na głowie powstawały; bo i siarką od nich w izbie pachniało... Na
mszę już dałem, oby im to co pomogło!

Nastała chwila milczenia.

- A co do raptu - mówił dalej Kmicic - waćpanu o tym nikt nie mógł
powiedzieć, że ona ocaliła mi wprawdzie życie, gdy mnie szlachta ścigała,
ale potem kazała iść precz i nie pokazywać się na oczy. Co mi wówczas
pozostało?

- Zawszeć to tatarski był sposób.

- Chyba waćpan nie wiesz, co jest afekt i do jakiej desperacji człowiek
przyjść może, gdy to, co najwięcej umiłował, utraci.

- Ja nie wiem, co jest afekt? - zakrzyknął z oburzeniem pan Wołodyjowski.
- Od czasu jak szablę począłem nosić, zawsze byłem zakochany... Prawda, że
się subiectum zmieniało, bo nigdy mi wzajemnością nie wypłacono. Gdyby nie
to, nie byłoby wierniejszego nade mnie Troila:

- Taki tam i afekt, gdy się subiectum zmienia! - rzekł Kmicic.

- Tedy waści powiem co innego, na co własnymi oczyma patrzyłem. Oto
pierwszego czasu chmielnicczyzny Bohun, ten sam, któren dziś po
Chmielnickim największą cieszy się między kozactwem powagą, porwał
Skrzetuskiemu umiłowaną nad wszystko dziewkę, kniaziównę Kurcewiczównę. To
był dopiero afekt! Całe wojsko płakało widząc Skrzetuskiego desperację, bo
mu broda w dwudziestym którymś roku życia zbielała, a on, zgadnij waść, co
uczynił?

- Skąd mam wiedzieć!

- Oto, że ojczyzna była w potrzebie, w poniżeniu, że okrutny Chmielnicki
triumfował, więc on wcale nie poszedł dziewki szukać. Boleść Bogu
ofiarował i bił się we wszystkich bitwach pod księciem Jeremim, aż pod
Zbarażem tak nadzwyczajną chwałą się okrył, że dziś imię jego wszyscy ze
czcią powtarzają. Przyłóżże waćpan teraz jego uczynek do swojego i poznaj
różnicę.

Kmicic milczał i gryzł wąsy, Wołodyjowski mówił dalej:

- Toteż Skrzetuskiego Bóg wynagrodził i dziewkę mu oddał. Zaraz po Zbarażu
się pobrali i już troje dzieci spłodzili, chociaż on służyć nie przestał.
A waszmość zamieszki czyniąc pomagałeś tym samym nieprzyjacielowi i małoś
żywota nie utracił, nie mówiąc o tym, że przed paru dniami mogłeś pannę na
zawsze utracić.

- Jakim sposobem? - rzekł siadając na łóżku Kmicic - co się z nią działo?

- Nic się z nią nie działo, jeno znalazł się mąż, któren ją o rękę prosił
i za żonę chciał pojąć.

Kmicic pobladł bardzo, zapadnięte jego oczy poczęły ciskać płomienie.

Chciał wstać, zerwał się nawet na chwilę i zakrzyknął:

- Kto był ten wraży syn? Na żywy Bóg, mów waszmość!

- Ja - rzekł pan Wołodyjowski.

- Waćpan? waćpan? - pytał ze zdumieniem Kmicic. - Jak to?...

- Tak jest.

- Zdrajco! nie ujdzie ci to!... I ona?... na żywy Bóg, mów już
wszystko!... ona cię przyjęła?..

- Odpaliła z miejsca i bez namysłu.

Nastała chwila milczenia. Kmicic oddychał ciężko i oczyma wpijał się w
Wołodyjowskiego, ten zaś rzekł:

- Czemu to mnie zdrajcą nazywasz? Zalim ci brat albo swat? Zalim ci wiarę
złamał? Zwyciężyłem cię w równym boju i mogłem czynić, co mi się podobało.

- Po staremu jeden by z nas to krwią zapieczętował. Nie szablą, to z
rusznicy bym waćpana ustrzelił i niechby mnie diabli potem wzięli.

- Chybabyś mnie z rusznicy zastrzelił, bo gdyby mnie nie była odpaliła, to
bym i pojedynku drugiego nie przyjął. Po co miałbym się bić? A wiesz,
czemu mnie odpaliła?

- Czemu? - powtórzył jak echo Kmicic.

- Bo ciebie miłuje.

Było to więcej, niż słabe siły chorego znieść mogły. Głowa Kmicica opadła
na poduszki, na czoło wystąpił mu pot obfity i leżał czas jakiś w
milczeniu.

- Okrutnie mi słabo - rzekł po chwili. - Skądże... to waść wiesz, że
ona... mnie miłuje?

- Bo mam oczy i patrzę, bo mam rozum i miarkuję; teraz zwłaszcza, gdym
rekuzę dostał, zaraz mi się w głowie rozjaśniło. Naprzód tedy, gdym po
pojedynku przyszedł jej powiedzieć, że jest wolna, bom waćpana usiekł,
wnet ją zamroczyło i zamiast wdzięczność mi okazać, całkiem mnie
spostponowała; po wtóre: gdy cię tu Domaszewicze dźwigali, to ci głowę
jako matka unosiła; a po trzecie, że gdym się jej oświadczył, tak mnie
przyjęła, jakoby mi kto w pysk dał. Jeśli te racje waćpanu nie
wystarczają, to chyba dlatego, żeś przez rozum zacięty i na umyśle
szwankujesz.

- Gdyby to była prawda! - odrzekł słabym głosem Kmicic - tedy... różne mi
tu maści na rany przykładają... ale nie byłoby lepszego balsamu od słów
waszmości.

- Zdrajcaże ci to taki balsam przykłada?

- Przebacz już waść. W głowie mi się takie szczęście nie mieści, żeby ona
mnie jeszcze chciała.

- Powiedziałem, że waćpana miłuje, nie powiedziałem, że cię zechce... To
wcale co innego.

- Jeśli mnie nie zechce, to sobie ten łeb o ścianę rozbiję. Nie może
inaczej być.

- Mogłoby być, gdybyś waćpan miał szczerą intencję zmazania win. Teraz
wojna, możesz iść, możesz posługi znaczne miłej ojczyźnie oddać, męstwem
się wsławić, reputację połatać. Któż to jest bez grzechu? Kto nie ma win
na sumieniu? Każdy ma... Ale do pokuty i poprawy każdemu otwarta droga.
Waść grzeszyłeś swawolą, to jej odtąd unikaj; grzeszyłeś przeciw
ojczyźnie, zamieszki w czasie wojennym czyniąc, to ją teraz ratuj;
czyniłeś krzywdy ludziom, to je nagródź... Ot, droga dla waszmości lepsza
i pewniejsza niż rozbijanie sobie łba.

Kmicic patrzył uważnie na Wołodyjowskiego, potem rzekł:

- Waćpan mówisz jak mój szczery przyjaciel.

- Nie jestem waćpanu przyjacielem, ale po prawdzie nie jestem i
nieprzyjacielem, a tej panny mnie żal, chociaż mnie odpaliła, bom jej też
słowo ostre niesłusznie rzekł na odjezdnym. Od rekuzy się nie powieszę,
nie pierwszyzna mi, a uraz nie zwykłem chować. Jeśli więc waćpana na dobrą
drogę namówię, to będzie także moja względem ojczyzny zasługa, boś
żołnierz dobry i doświadczony.

- Zali mnie czas jeszcze na tę drogę wracać? Tyle terminów na mnie czeka!
Z łoża trzeba do sądu zaraz... Chybabym stąd uciekał, a tego nie chcę.
Tyle terminów! A co sprawa, to i wyrok pewny na potępienie.

- Ot, tu jest na to lekarstwo! - rzekł pan Wołodyjowski wydobywając list
zapowiedni.

- List zapowiedni! - wykrzyknął Kmicic - dla kogo?

- Dla waćpana. A teraz wiedz, że mając funkcję wojskową, nie potrzebujesz
do żadnych sądów stawać, bo do hetmańskiej inkwizycji należysz; słuchaj
zaś, co książę wojewoda mi pisze.

Tu pan Wołodyjowski odczytał Kmicicowi prywatny list Radziwiłła,
odetchnął, ruszył wąsikami i rzekł:

- Owóż, jak waćpan widzisz, ode mnie zależy: albo ci list zapowiedni
oddać, albo go schować.

Niepewność, trwoga i nadzieja odbiły się na twarzy Kmicica.

- A waćpan co uczynisz? - pytał cichym głosem.

- A ja waszmości list oddaję - rzekł pan Wołodyjowski

Kmicic nic zrazu nie odrzekł, głowę opuścił na poduszki i patrzył czas
jakiś w pułap. Nagle oczy poczęły mu wilgotnieć i goście nieznani w tych
oczach, łzy, zawisły na rzęsach.

- Niechże mnie końmi rozerwą! - rzekł wreszcie - niech mnie ze skóry
obłuszczą, jeślim ja widział zacniejszego człowieka od waszmości...
Jeżeliś przeze mnie rekuzę dostał, jeśli mnie Oleńka jeszcze, jako
powiadasz, miłuje, inny tym bardziej by się mścił, tym głębiej mnie
pogrążył... A waszmość mi rękę podajesz i jako z grobu mnie wyciągasz!

- Bo nie chcę dla prywaty ojczyzny miłej poświęcać, której waszmość
znaczne jeszcze posługi możesz oddać. Ale to waszmości powiem, że gdybyś
był owych Kozaków od Trubeckiego albo Chowańskiego pożyczył, tedy bym list
zatrzymał. Całe to szczęście, żeś tego nie uczynił!

- Przykład, przykład z waćpana innym brać! - odrzekł Kmicic. - Dajże mi
rękę, Bóg mi pozwoli czym dobrym się waszmości wypłacić, boś mnie na
śmierć i życie zobowiązał.

- To i dobrze, potem o tym! A teraz... uszy waszmość do góry! Nie potrzeba
ci do żadnych sądów stawać, jeno do roboty się brać. Zasłużysz się
ojczyźnie, to ci i ta szlachta odpuści, bo to ludzie na honor ojczyzny
bardzo czuli... Możesz jeszcze winy zmazać, reputację odzyskać i w sławie
jako w słońcu chodzić, a już tam znam jedną pannę, która ci nagrodę za
życia obmyśli.

- E! - zakrzyknął z uniesieniem Kmicic - co ja tu będę w łożu gnił, gdy
nieprzyjaciel ojczyznę depcze. Hej! jest tam który? Sam tu! pachołek, buty
podawaj!... Sam tu!... Niechże mnie piorun w tych betach ustrzeli, jeśli
będę dłużej w nich parciał!

Uśmiechnął się na to z zadowoleniem pan Wołodyjowski i rzekł:

- Duch w waści od ciała silniejszy, bo ciało jeszcze ci nie dopisze.

To rzekłszy począł żegnać się, a Kmicic nie puszczał, dziękował i winem
chciał traktować.

Jakoż dobrze już miało się ku wieczorowi, gdy mały rycerz opuścił Lubicz i
do Wodoktów podążył.

- Najlepiej ją za ostre słowa nagrodzę - mówił sam do siebie - gdy jej
powiem, że Kmicic nie tylko złoża, ale i z niesławy powstaje... Nie do
szczętu to jeszcze zepsuty człowiek, jeno gorączka wielki. Okrutnie ją tym
pocieszę i tak myślę, że mnie teraz lepiej przyjmie niż wtedy, kiedym jej
samego siebie ofiarował...

Tu westchnął poczciwy pan Michał i mruknął:

- Żeby to wiedzieć, czy jest jaka na świecie i dla mnie przeznaczona?

Wśród podobnych rozmyślań dojechał do Wodoktów. Kudłaty Żmudzin wybiegł do
kołowrotu, ale nie spieszył się otwierać, jeno rzekł:

- Dziedziczki nie masz w domu.

- To wyjechała?

- A wyjechała.

- Gdzie?

- Kto ją wie !

- A kiedy wróci?

- Kto ją wie!

- Gadajże po ludzku! Nie mówiła, kiedy wróci?

- Bogdaj wcale nie wróci, bo z wozami wyjechała i z tobołami. Z tego
miarkuję, że daleko i na długo.

- Tak? - mruknął pan Michał. - Ot, com najlepszego sprawił!...

Zwyczajnie, gdy cieplejsze promienie słońca poczynają przedzierać się
przez zimową chmur oponę i gdy pierwsze pędy ukazują się na drzewach, a
zielona ruń zbóż kiełkuje na wilgotnych polach, wstępuje i lepsza nadzieja
w serca ludzkie. Ale wiosna 1655 roku nie przyniosła zwykłej pociechy dla
strapionych w Rzeczypospolitej ludzi. Cała jej wschodnia granica, od
północy aż po Dzikie Pola na południu, była opasana jakby wstęgą ognistą i
wiosenne ulewy nie mogły pogasić pożaru, owszem, wstęga owa stawała się
coraz szerszą i coraz rozleglejsze zajmowała kraje. A oprócz tego na
niebie pojawiły się znaki złej wróżby zwiastujące większe jeszcze klęski i
nieszczęścia. Raz wraz z chmur przelatujących niebiosa tworzyły się jakoby
wieże wysokie, jakoby flanki forteczne, które następnie zawalały się z
łoskotem. Pioruny biły w ziemię, jeszcze śniegiem pokrytą, lasy sosnowe
żółkły, a gałęzie drzew skręcały się w dziwne, chorobliwe kształty;
zwierzęta i ptaki padały od jakiejś nieznanej choroby. Na koniec
dostrzeżono i na słońcu plamy niezwyczajne, mające kształt ręki jabłko
trzymającej, serca przebitego i krzyża. Umysły trwożyły się coraz
bardziej, a zakonnicy gubili się w dociekaniach, co by owe znaki mogły
znaczyć. Dziwna jakaś niespokojność ogarniała wszystkie serca.

Przepowiadano nowe wojny i nagle, Bóg wie skąd, złowroga wieść poczęła
krążyć z ust do ust po wsiach i miastach, że od strony Szwedów zbliżała
się nawałnica. Na pozór nic nie zdawało się potwierdzać tej wieści, gdyż
rozejm ze Szwecją zawarty miał jeszcze na sześć lat siłę, a jednak mówiono
o niebezpieczeństwie wojny i na sejmie, który król Jan Kazimierz złożył 19
maja w Warszawie.

Coraz więcej niespokojnych oczu zwracało się ku Wielkopolsce, na którą
burza najpierw mogła się zwalić. Leszczyński, wojewoda łęczycki, i
Naruszewicz, pisarz polny litewski, wyjechali w poselstwie do Szwecji; ale
wyjazd ich, zamiast uspokoić strwożonych, rozniecił większy jeszcze
niepokój.

"Legacja ta wojną pachnie" - pisał Janusz Radziwiłł.

- Gdyby nawała nie groziła z tamtej strony, po cóż by ich wysyłano? -
mówili inni. - Wszakże ledwie wrócił ze Sztokholmu poprzedni poseł
Kanazyl; ale widać to jasno, że nic nie sprawił, skoro zaraz po nim tak
poważnych wysłano senatorów.

Wszelako rozsądniejsi ludzie nie wierzyli jeszcze w możliwość wojny.

- Żadnej - twierdzili - Rzeczpospolita nie dała przyczyny, a rozejm trwa w
całej sile. Jakżeby to podeptano przysięgi, zgwałcono najświętsze umowy i
napadnięto po zbójecku bezpiecznego sąsiada? Szwecja przy tym pamięta
jeszcze rany polską szablą zadane pod Kircholmem, Puckiem i Trzcianą!
Wszakże to i Gustaw Adolf, który w całej Europie nie znalazł przeciwnika,
uległ kilkakroć panu Koniecpolskiemu. Nie będą Szwedzi tak wielkiej sławy
wojennej, w świecie nabytej, na niepewny hazard wystawiać z przeciwnikiem,
któremu nigdy w polu dostać nie mogli. Prawda, że i wojną wyczerpana, i
osłabiona jest Rzeczpospolita; ale z samych Prus i samej Wielkopolski,
która w wojnach ostatnich wcale nie ucierpiała, wystarczy ten głodny naród
przepędzić i za morza do bezpłodnych skał odeprzeć. Nie będzie wojny!

Na to odpowiadali znów trwożliwi, że jeszcze przed sejmem warszawskim
radzono już z namowy króla na sejmiku w Grodnie o obronie pasów
granicznych wielkopolskich, że rozpisywano podatki i żołnierza, czego by
przecie nie czyniono, gdyby niebezpieczeństwo nie było bliskie.

I tak chwiały się umysły pomiędzy obawą a nadzieją, ciężka niepewność
przygniatała dusze ludzkie, gdy nagle położył jej koniec uniwersał
Bogusława Leszczyńskiego, jenerała wielkopolskiego, zwołującego pospolite
ruszenie szlachty województw poznańskiego i kaliskiego dla obrony granic
od grożącej nawały szwedzkiej...

Wszelka wątpliwość znikła. Okrzyk: "Wojna!" rozległ się po całej
Wielkopolsce i wszystkich ziemiach Rzeczypospolitej.

Była to nie tylko wojna, ale nowa wojna. Chmielnicki, wspomagany przez
Buturlina, srożył się na południu i wschodzie; Chowański i Trubecki na
północy i wschodzie, Szwed zbliżał się z zachodu! Ognista wstęga zmieniała
się w koło ogniste.

Kraj był jak obóz oblężony.

A w obozie źle się działo. Jeden już zdrajca, Radziejowski, uciekł z niego
i był w namiocie napastników. On to prowadził ich na łup gotowy, on
wskazywał słabe strony, on miał kusić załogę. A oprócz tego nie brakło ni
niechęci, ni zawiści; nie brakło magnatów między sobą zwaśnionych lub za
odmówione urzędy na króla krzywych i w każdej chwili sprawę publiczną dla
swej prywaty poświęcić gotowych; nie brakło dysydentów pragnących triumf
swój choćby na grobie ojczyzny uświęcić; a jeszcze więcej było swawolników
i ospałych, i leniwych, i w sobie samych, we własnych wczasach i
dostatkach zakochanych.

Jednakże zasobna i wojną dotąd nie poterana kraina wielkopolska nie
żałowała przynajmniej pieniędzy na obronę. Miasta i wsie szlacheckie no, i
zanim szlachta ruszyła własnymi osobami do obozu, ciągnęły już tam pstre
pułki łanowej piechoty pod wodzą rotmistrzów przez sejmik wyznaczonych z
ludzi w rzemiośle wojennym doświadczonych.

Wiódł więc pan Stanisław Dębiński łanowców poznańskich; pan Władysław
Włostowski kościańskich, a pan Golc, sławny żołnierz i inżynier,
wałeckich. Nad kaliskimi chłopy dzierżył rotmistrzowską buławę pan
Stanisław Skrzetuski, z rodu dzielnych wojowników, stryjeczny Jana,
słynnego zbarażczyka. Pan Kacper Żychliński prowadził konińskich młynarzy
i sołtysów. Spod Pyzdrów ciągnął pan Stanisław Jaraczewski, który młodość
w cudzoziemskich wojskach spędził; spod Kcyni pan Piotr Skoraszewski, a
pan Kwilecki spod Nakła. Nikt jednak w doświadczeniu wojennym nie mógł
wyrównać panu Władysławowi Skoraszewskiemu, którego głosu nawet sam
jenerał wielkopolski i wojewodowie słuchali.

W trzech miejscach: pod Piłą, Ujściem i Wieleniem, zalegli rotmistrzowie
pasy nadnoteckie czekając na przybycie szlachty na pospolite ruszenie
zwołanej. Piechurowie sypali szańce od rana do wieczora, ustawicznie
oglądając się za siebie, czy pożądana konnica nie nadciąga.

Tymczasem nadjechał pierwszy z dygnitarzy, pan Andrzej Grudziński,
wojewoda kaliski, i stanął w domu burmistrza z licznym pocztem sług
przybranych w białe i błękitne barwy. Spodziewał się, że wnet otoczy go
szlachta kaliska, gdy jednak nikt się nie zjawiał, posłał po rotmistrza,
pana Stanisława Skrzetuskiego, zajętego sypaniem szańczyków nad rzeką.

- A gdzie to moi ludzie? - pytał po pierwszych powitaniach rotmistrza,
którego znał od dziecka.

- Jacy ludzie? - rzekł pan Skrzetuski.

- A pospolite ruszenie kaliskie?

Półpogardliwy, półbolesny uśmiech pojawił się na czarniawej twarzy
żołnierza.

- Jaśnie wielmożny wojewodo! - rzekł - przecie to czas strzyży owiec, a za
źle umytą wełnę nie chcą w Gdańsku płacić. Każdy teraz jegomość nad stawem
przy myciu albo nad wagą stoi, słusznie mniemając, że Szwedzi nie uciekną.

- Jakże to? - odparł zafrasowany wojewoda - nie masz jeszcze nikogo?

- Żywego ducha prócz piechoty łanowej... A potem żniwa bliskie. Dobry
gospodarz z domu nie wyjeżdża w takim czasie!

- Co mi waćpan prawisz?

- A Szwedzi nie uciekną, jeno jeszcze bliżej przyjdą - powtórzył
rotmistrz.

Dziobata twarz wojewody poczerwieniała nagle.

- Co mi Szwedzi!... Ale to dla mnie wstyd wobec innych panów będzie, gdy
sam się tu jako palec ostanę.

Skrzetuski znów się uśmiechnął.

- Wasza miłość pozwoli sobie powiedzieć - rzekł - że Szwedzi tu rzecz
główna, a wstyd potem. Zresztą nie będzie go, bo nie tylko kaliskiej, ale
i żadnej innej szlachty jeszcze nie ma.

- Powariowali! - rzekł pan Grudziński.

- Nie, jeno tego pewni, że jeśli oni nie zechcą do Szwedów, to Szwedzi nie
omieszkają do nich.

- Czekaj waść! - rzekł wojewoda.

I klasnąwszy na pachołka kazał sobie podać inkaustu, piór i papieru -
następnie usiadł i począł pisać.

Po upływie pół godziny zasypał kartę, uderzył po niej ręką i rzekł:

- Posyłam jeszcze wezwanie, by się najpóźniej pro die 27 praesentis
stawili, i tak myślę, że przynajmniej w tym ostatnim terminie zechcą non
deesse patriae. A teraz powiedz mi waćpan: macieli jakie wieści o
nieprzyjacielu?

- Mamy. Wittenberg wojska swoje pod Damą na łęgach musztruje.

- Siła ich?

- Jedni mówią, że siedmnaście tysięcy, drudzy, że więcej.

- Hm! to nas i tyle nie będzie. Jak waść sądzisz, zdołamy się oprzeć?

- Jeśli się szlachta nie stawi, to i nie ma o czym mówić...

- Stawi się, co się nie ma stawić! Wiadoma to rzecz, że pospolite ruszenie
zawsze marudzi. Ale ze szlachtą damy sobie radę?

- Nie damy - rzekł chłodno Skrzetuski. - Jaśnie wielmożny wojewodo, toż my
wcale żołnierzy nie mamy.

- Jak to: nie mamy żołnierzy?

- Wasza miłość wie tak dobrze jak ja, że co jest wojska, to wszystko na
Ukrainie. Nie przysłano nam tu ani dwóch chorągwi, choć Bóg jeden wie
teraz, która burza groźniejsza.

- Ale piechota, ale pospolite ruszenie?

- Na dwudziestu chłopów ledwie jeden wojnę widział, a na dziesięciu jeden
wie, jak rusznicę trzymać. Po pierwszej wojnie będą z nich dobrzy
żołnierze, ale nie teraz. A co do pospolitego ruszenia, spytaj wasza
miłość każdego, kto się choć trochę na wojnie zna, czy pospolite ruszenie
może dotrzymać regularnym wojskom, jeszcze takim jak szwedzkie, weteranom
z całej luterskiej wojny i do zwycięstw przywykłym.

- Także to waść wysoko Szwedów nad swoich wynosisz?

- Nie wynoszę ja ich nad swoich, bo gdyby tu było z piętnaście tysięcy
takich ludzi, jacy pod Zbarażem byli, kwarcianych i jazdy, tedybym się ich
nie bał, ale z naszymi, daj Boże, abyśmy coś znaczniejszego wskórać mogli.

Wojewoda położył ręce na kolanach i spojrzał bystro wprost w oczy
Skrzetuskiemu, jakby chciał w nich jakąś ukrytą myśl wyczytać.

- Tedy po co my tu przyszli? Czy waćpan nie myślisz, że lepiej się poddać?
Zapłonął na to pan Stanisław i odrzekł:

- Jeśli mi taka myśl w głowie powstała, każże mnie wasza miłość na pal
wbić. Na pytanie, czy wierzę w wiktorię, odpowiadam jako żołnierz: nie
wierzę! - ale po cośmy tu przyszli, to inna materia, na którą jako
obywatel odpowiadam: po to, abyśmy nieprzyjacielowi wstręt pierwszy dali,
abyśmy zatrzymawszy go na sobie, pozwolili reszcie kraju opatrzyć się i
wystąpić, abyśmy ciałami naszymi wstrzymali najazd póty, póki jeden na
drugim nie padniem!

- Chwalebna to intencja waszmości - odpowiedział chłodno wojewoda - ale
łatwiej wam, żołnierzom, o śmierci mówić niż nam, na których cała
odpowiedzialność za tyle krwi szlacheckiej darmo przelanej spadnie.

- Po to i ma szlachta krew, aby ją przelewała.

- Tak to, tak! Wszyscy gotowiśmy polec, bo zresztą to najłatwiejsza rzecz.
Wszelako obowiązek każe nam, których Opatrzność naczelnikami uczyniła, nie
samej tylko chwały szukać, ale i za pożytkiem się oglądać. Wojna już tak
jak zaczęta, to prawda, ale przecie Carolus Gustavus pana naszego krewny i
musi mieć na to wzgląd. Dlatego należy i paktowania popróbować, bo czasem
więcej słowem można wskórać niźli orężem.

- To do mnie nie należy! - odrzekł sucho pan Stanisław.

Wojewodzie w tejże chwili widocznie toż samo na myśl przyszło, bo skinął
głową i pożegnał rotmistrza.

Skrzetuski jednakże do połowy tylko miał słuszność w tym, co mówił o
opieszałości szlachty na pospolite ruszenie powołanej. Prawdą istotnie
bowiem było, że do ukończenia strzyży owiec mało kto ściągnął do obozu
między Piłą a Ujściem, ale pod 27 czerwca, to jest na termin w ponownym
wezwaniu oznaczony, zaczęto zjeżdżać się dość licznie.

Codziennie tumany kurzu, podnoszące się z powodu suchej i stałej pogody,
zwiastowały zbliżanie się coraz nowych zastępów. I jechała szlachta
szumnie, konno i koleśno, z pocztami sług, z kredensami, z wozami i
obfitością na nich wygód wszelkich, a obciążona tak bronią, iż niejeden za
trzech wszelakiego dźwigał oręża, począwszy od kopij, rusznic, bandoletów,
szabel, koncerzy i zarzuconych już w owym czasie młotków husarskich do
rozbijania zbroi służących. Starzy praktycy zaraz po tym uzbrojeniu
poznawali ludzi nieobytych z wojną i niedoświadczonych.

Ze wszystkiej bowiem szlachty zamieszkującej obszary Rzeczypospolitej
wielkopolska właśnie najmniej była wojownicza. Tatarzy, Turcy i Kozacy nie
deptali nigdy tych okolic, które od czasów krzyżackich zapomniały niemal,
jak wygląda wojna w kraju. Kto ze szlachty wielkopolskiej czuł w sobie
bojową ochotę, ten się zaciągał do komputu wojsk koronnych i tam stawał
tak dobrze jak każdy inny; ale ci natomiast, którzy w domach woleli
siedzieć, na prawdziwych się też domatorów zmienili, kochających się w
dostatkach, we wczasach, na zawołanych gospodarzy zasypujących swą wełną i
zwłaszcza swoim zbożem rynki miast pruskich.

Teraz więc, gdy burza szwedzka oderwała ich od spokojnych zajęć, zdawało
im się, że na wojnę nie można się zanadto bronią najeżyć ani zapasami
zaopatrzyć, ani za wielu wziąść pachołków, którzy by ciała i sprzętów pana
strzegli.

Dziwni to byli żołnierze, z którymi rotmistrzowie niełatwo do sprawy
przyjść mogli. Stawał na przykład towarzysz z kopią na dziewiętnaście stóp
długą i w pancerzu na piersiach, ale w słomianym kapeluszu "dla chłodu" na
głowie; inny w czasie musztry na gorąco narzekał, inny ziewał, jadł lub
pił, inny pachołka wołał, a wszyscy w szeregu nie poczytywali za rzecz
drożną gawędzić tak głośno, że rozkazów oficerów nikt dosłyszeć nie mógł I
trudno było dyscyplinę wprowadzać, bo się o nią bracia urażała mocno, jako
godności obywatelskiej przeciwną. Ogłaszano wprawdzie "artykuły", ale ich
słuchać nie chciano.

Kulą żelazną u nóg tego wojska był nieprzeliczony zastęp wozów, koni
zapaśnych i pociągowych, bydła przeznaczonego na spyżę, a zwłaszcza sług
pilnujących namiotów, sprzętów, jagieł, krup i bigosów, a wszczynających z
lada powodu kłótnie i zamieszanie.

Przeciw takiemu to wojsku zbliżał się od strony Szczecina i nadodrzańskich
łęgów Arwid Wittenberg, stary wódz, któremu młodość na wojnie
trzydziestoletniej zbiegła, prowadząc siedmnaście tysięcy weteranów, w
żelazną dyscyplinę ujętych.

Z jednej strony stał bezładny obóz polski, do zbiegowiska jarmarcznego
podobny, hałaśliwy, pełen dysput, rozpraw nad rozporządzeniami wodzów i
niezadowolenia, złożony z poczciwych wieśniaków na poczekaniu w piechotę
zmienionych i z jegomościów prosto od strzyży owiec oderwanych; z drugiej,
maszerowały groźne, milczące czworoboki, na jedno skinienie wodzów
rozciągające się z regularnością machin w linie i półkola; zwierające się
w kliny i trójkąty tak sprawne jak miecz w ręku szermierza; najeżone
rurami muszkietów i włóczni, prawdziwi ludzie wojny, zimni, spokojni,
istni rzemieślnicy, którzy do mistrzostwa doszli w rzemiośle. Któż z ludzi
doświadczonych mógł wątpić, jaki będzie rezultat spotkania i na czyją
stronę musi paść zwycięstwo?

Jednakże szlachty ściągało się coraz więcej, a przedtem jeszcze poczęli
się zjeżdżać dygnitarze wielkopolscy i innych prowincji, z pocztami
przybocznych wojsk i sług. Wkrótce po panu Grudzińskim zjechał do Piły
potężny wojewoda poznański, pan Krzysztof Opaliński. Trzystu hajduków
przybranych w żółte z czerwonym barwy i uzbrojonych w muszkiety szło przed
wojewodzińską karetą; tłum dworzan, szlachty otaczał jego dostojną osobę;
za nimi w szyku bojowym ciągnął oddział rajtarów w takież barwy jak i
hajducki przybranych; a sam wojewoda jechał w karecie mając przy sobie
błazna, Stacha Ostrożkę, którego obowiązkiem było posępnego pana przez
drogę rozweselać.

Wjazd tak znamienitego dygnitarza dodał wszystkim serca i otuchy; tym
bowiem, którzy spoglądali na monarszy niemal majestat wojewody, na tę
twarz wspaniałą, w której spod wysokiego jak sklepienie czoła świeciły
oczy rozumne i surowe, na senatorską powagę całej postawy, zaledwie w
głowie mogło się pomieścić, by jakiś niefortunny los mógł przypaść w
udziale takiej potędze.

Ludziom przywykłym do czci dla urzędu i osoby wydawało się, że i sami
Szwedzi nie będą chyba śmieli wznieść świętokradzkiej ręki na takiego
magnata. Owszem, ci, którym trwożliwsze serce biło w piersiach, uczuli się
zaraz bezpieczniejsi pod jego skrzydłami. Witano więc go radośnie i
gorąco; okrzyki brzmiały wzdłuż ulicy, którą orszak posuwał się z wolna ku
domowi burmistrza, a głowy chyliły się przed wojewodą, widnym jak na dłoni
przez szyby pozłocistej karety. Na owe ukłony odpowiadał wraz z wojewodą
Ostrożka, z taką godnością i powagą, jakby wyłącznie jemu były składane.
Zaledwie kurz opadł po przejeździe wojewody poznańskiego, gdy gońcy
nadbiegli z oznajmieniem, że jedzie stryjeczny jego brat, wojewoda
podlaski Piotr Opaliński ze swym szwagrem, panem Jakubem Rozdrażewskim,
wojewodą inowrocławskim. Ci przywiedli każdy po sto pięćdziesiąt ludzi
zbrojnych prócz dworzan i sług. Potem nie mijał dzień, by ktoś z
dygnitarzy nie zjechał: jako pan Sędziwój Czarnkowski, szwagier
Krzysztofa, a sam kasztelan poznański, za czym Stanisław Pogorzelski,
kasztelan kaliski; Maksymilian Miaskowski, kasztelan krzywiński, i Paweł
Gębicki, pan międzyrzecki. Miasteczko napełniło się tak dalece ludźmi, że
domów zbrakło na pomieszczenie samych tylko dworzan. Przyległe łąki
upstrzyły się namiotami pospolitego ruszenia. Rzekłbyś, że wszystkie
ptactwo różnobarwne zleciało się do Piły z całej Rzeczypospolitej.

Migotały barwy czerwone, zielone, niebieskie, błękitne, białe na
katankach, żupanach, kubrakach i kontuszach, bo pominąwszy pospolite
ruszenie, w którym co szlachcic, to inny strój nosił - pominąwszy służbę
pańską - i piechota każdego powiatu w inne przybraną była kolory.

Nadjechali i bazarnicy, którzy nie mogąc się w rynku pomieścić wybudowali
rząd szop wedle miasteczka. Sprzedawano w nich przybory wojskowe - od szat
do broni i jadła. Polowe garkuchnie dymiły przez dzień i noc roznosząc w
dymach zapach bigosów, jagieł, pieczeni-w innych sprzedawano trunki. Przed
szopami roiła się szlachta, zbrojna nie tylko w miecze, ale i w łyżki,
jedząc, popijając i rozprawiając to o nieprzyjacielu, którego jeszcze nie
było widać, to o nadjeżdżających dygnitarzach, którym nie żałowano
przymówek.

Między grupami szlachty chodził Ostrożka przybrany w odzież zeszytą z
pstrych gałganków, z berłem zdobnym dzwonkami i miną z głupia frant. Gdzie
się pokazał, otaczano go wnet kołem, on zaś podlewał oliwy do ognia,
pomagał obmawiać dygnitarzy i zadawał zagadki, nad którymi szlachta tym
bardziej brała się za boki, im bardziej były zjadliwe.

Nie szczędzono w nich nikogo.

Pewnego popołudnia nadszedł przed bazary sam wojewoda poznański i wmieszał
się między szlachtę rozmawiając łaskawie z tym, z owym lub ze wszystkimi i
skarżąc się trochę na króla, że wobec zbliżającego się nieprzyjaciela nie
przysłał ani jednej chorągwi kwarcianej.

- Nie myślą o nas, mości panowie - mówił - i bez pomocy nas zostawiają.
Powiadają w Warszawie, że na Ukrainie i tak wojska za mało i że hetmani
nie mogą sobie dać rady z Chmielnickim. Ha, trudno! Milsza widać Ukraina
jak Wielkopolska...W niełasce jesteśmy, mości panowie, w niełasce! Jako na
jatki nas tu wydali.

- A kto winien? - pytał pan Szlichtyng, sędzia wschowski.

- Kto wszystkim nieszczęściom Rzeczypospolitej winien? - odparł wojewoda -
jużci nie my, bracia szlachta, którzy ją piersiami naszymi zasłaniamy.

Słuchającej go szlachcie pochlebiło to wielce, że "hrabia na Bninie i
Opalenicy" sam się na równi z nią stawia i do braterstwa się przyznaje,
więc zaraz pan Koszucki odpowiedział:

- Jaśnie wielmożny wojewodo! Gdyby tam więcej takich konsyliarzów było
przy majestacie, jak wasza miłość, pewnie by tu nas na rzeź nie wydano...
Aleć tam podobno ci rządzą, co się niżej kłaniają.

- Dziękuję, panie bracie, za dobre słowo!... Wina tego, kto złych doradców
słucha. Wolności to tam nasze solą w oku stoją. Im więcej szlachty
wyginie, tym absolutum dominium będzie do przeprowadzenia łatwiejsze.

- Zali po to mamy ginąć, aby dzieci nasze w niewoli jęczały?

Wojewoda nic nie odrzekł, a szlachta poczęła spoglądać po sobie i
zdumiewać się.

- Więc to tak? - wołały liczne głosy. - Więc po to nas tu pod nóż wysłano?
A wierzym! Nie od dziś to o absolutum dominium mówią!... Ale skoro na to
idzie, to i my potrafimy o naszych głowach pomyśleć!

- I o naszych dzieciach!

- I o naszych fortunach, które nieprzyjaciel igne et ferro będzie
pustoszył.

Wojewoda milczał.

W dziwny sposób ten wódz dodawał ducha swym żołnierzom.

- Król to wszystkiemu winien! - wołano coraz liczniej.

- A pamiętacie waćpanowie dzieje Jana Olbrachta? - spytał wojewoda.

- "Za króla Olbrachta wyginęła szlachta!" Zdrada, panowie bracia!

- Król, król zdrajca! - zakrzyknął jakiś śmiały głos.

Wojewoda milczał.

Wtem Ostrożka, stojący przy boku wojewody, uderzył się kilkakroć rękoma po
udach i zapiał jak kogut tak przeraźliwie, że wszystkie oczy zwróciły się
na niego.

Następnie zakrzyknął: - Mości panowie! bracia, serdeńka! Posłuchajcie
mojej zagadki!

Z prawdziwą zmiennością marcowej pogody oburzenie pospolitaków zmieniło
się w jednej chwili w ciekawość i chęć usłyszenia jakiegoś nowego dowcipu
błazna.

- Słuchamy! słuchamy! - ozwało się kilkanaście głosów.

Błazen począł mrugać oczyma jak małpa i recytować piskliwym głosem:

Po bracie się pocieszył koroną i żoną,

Lecz pozwolił, by sławę z bratem pogrzebiono;

Podkanclerza wypędził - i z tego dziś słynie,

Że sam jest podkanclerzym... przy podkanclerzynie.

- Król! król! jako żywo! Jan Kazimierz! - poczęto wołać ze wszystkich
stron.

I śmiech ogromny jak grzmot rozległ się w zgromadzeniu.

- Niech go kule biją, jak to misternie ułożył! - wołała szlachta.

Wojewoda śmiał się z innymi; następnie, gdy uciszyło się nieco, rzekł
poważniej:

- I za tę to sprawę my musimy teraz krwią i głowami nakładać... Ot, do
czego doszło!... Ale masz, błaźnie, dukata za dobrą zagadkę.

- Krzysztofku! Krzychu najmilszy! - odrzekł Ostrożka - czemu to na innych
napadasz, że trefnisiów trzymają, kiedy sam nie tylko mnie trzymasz, ale
osobno za zagadki dopłacasz?... Dajże mnie jeszcze dukata, to ci powiem
drugą zagadkę.

- Takąż samą dobrą?

- Jeno dłuższą... Daj naprzód dukata.

- Masz!

Błazen znów wstrząsnął rękoma jak kogut skrzydłami, znów zapiał i
zakrzyknął:

- Mości panowie, słuchajcie! Kto to taki?

Na prywatę narzekał, udawał Katona,

Od szabli wolał pióro z gęsiego ogona;

Po zdrajcy chciał spuścizny, a gdy jej nie dostał,

Wnet totam Rempublicam ostrym rytmem schłostał.

Bodajby szablę kochał, mniej byłoby biedy,

Bo się satyr na pewno nie ulękną Szwedy.

On zaś, ledwie wojennych skosztował kłopotów,

Już za zdrajcy przykładem króla zdradzić gotów.

Wszyscy obecni odgadli tak dobrze tę zagadkę, jak i poprzednią. Dwa czy
trzy zduszone w tejże chwili śmiechy ozwały się W zgromadzeniu, po czym
zapadła cisza głęboka.

Wojewoda stał się czerwony i tym bardziej się zmieszał, że wszystkie oczy
były w niego utkwione, a błazen spoglądał to na jednego szlachcica, to na
drugiego, wreszcie ozwał się:

- Niktże z waszmościów nie odgaduje, kto to taki?

A gdy milczenie było jedyną odpowiedzią, wówczas Ostrożka zwrócił się z
najbezczelniejszą miną do wojewody:

- A ty, Krzychu, zali także nie wiesz, o jakim to hultaju była mowa?...
Nie wiesz? to płać dukata!

- Masz! - odrzekł wojewoda.

- Bóg ci zapłać!... Powiedz no mi, Krzychu: nie starałżeś się ty
przypadkiem o podkanclerstwo po Radziejowskim?

- Nie pora na krotofile! - odparł Krzysztof Opaliński.

I skłoniwszy się czapką wszystkim obecnym:

- Czołem waszmościom!... Pora mi na radę wojenną.

- Na radę familijną, chciałeś Krzychu, powiedzieć- dodał Ostrożka - bo tam
wszyscy krewni radzić będziecie, jakby dać drapaka.

Po czym zwrócił się do szlachty i naśladując wojewodę w ukłonie, dodał:

- A waćpanom w to graj!

I oddalili się obaj; ale ledwie uszli kilkanaście kroków, jeden ogromny
wybuch śmiechu obił się o uszy wojewody i brzmiał jeszcze długo, zanim
utonął w ogólnym gwarze obozu.

Rada wojenna istotnie miała miejsce i wojewoda poznański na niej
prezydował. Była to szczególna rada! Brali w niej udział sami tacy
dygnitarze, którzy się na wojnie nie znali. Bo magnaci wielkopolscy nie
szli i nie mogli iść za przykładem owych "królewiąt" litewskich lub
ukrainnych żyjących w ustawicznym ogniu jak salamandry.

Tam co wojewoda lub kasztelan to był wódz, któremu pancerz wygniatał na
ciele nigdy nie schodzące czerwone pręgi, któremu młodość zbiegała na
stepach lub w lasach od wschodniej strony, wśród zasadzek, walk, gonitew,
w obozach lub taborach. Tu byli to dygnitarze pilnujący urzędów, a choć w
chwilach potrzeby chodzili i oni na pospolite ruszenie, jednakże nigdy nie
zajmowali naczelnych w czasie wojen stanowisk. Głęboki spokój uśpił
wojowniczego ducha i potomków tych rycerzy, którym niegdyś żelazne hufce
krzyżackie nie mogły dotrzymać pola, zmienił w statystów, uczonych i
literatów. Dopiero twarda szkoła szwedzka nauczyła ich, czego zapomnieli.

Ale tymczasem zgromadzeni na naradę dygnitarze spoglądali na się
niepewnymi oczyma i każdy bał się pierwszy odezwać, czekając, co powie
"Agamemnon", wojewoda poznański.

"Agamemnon" zaś sam nie znał się po prostu na niczym i mowę swoją
rozpoczął znów od narzekań na niewdzięczność i ospałość królewską, na
lekkie serce, z jakim całą Wielkopolskę i ich pod miecz wydano. Ale za to
jakże był wymowny; jakże wspaniałą czynił postać, prawdziwie rzymskiego
senatora godną: głowę przy mówieniu trzymał wzniesioną, czarne jego oczy
ciskały błyskawice, usta pioruny, a siwiejąca broda trzęsła się z
uniesienia, gdy przyszłe klęski ojczyzny malował.

- W czymże bowiem ojczyzna cierpi? - mówił - jeżeli nie w synach swoich...
a my tu najpierw ucierpimy. Po naszych to ziemiach, po naszych prywatnych
fortunach, zasługami i krwią przodków zdobytych, przejdzie naprzód noga
tych nieprzyjaciół, którzy jako burza zbliżają się ku nam od morza. I za
co my cierpimy? Za co zajmą nasze trzody, wydepczą zboża, popalą wsie
pracą naszą zbudowane? Czy myśmy krzywdzili Radziejowskiego, który,
niesłusznie osądzony i jako zbrodniarz ścigany, obcej protekcji szukać
musiał? Nie!... Czy my nastajemy, aby ten próżny tytuł króla szwedzkiego,
który już tyle krwi kosztował, był w podpisie naszego Jana Kazimierza
zachowany? Nie!... Dwie wojny palą się na dwóch granicach - trzebaż było
wywołać i trzecią?... Kto winien, niech go Bóg, niech go ojczyzna
sądzi!... My umyjmy ręce, bośmy niewinni tej krwi, która będzie
przelaną...

I tak dalej piorunował wojewoda; ale gdy przyszło do właściwej materii,
nie umiał rady pożądanej udzielić.

Posłano tedy po rotmistrzów łanową piechotą dowodzących, a szczególniej po
pana Władysława Skoraszewskiego, któren był nie tylko rycerz sławny i
niezrównany, ale stary praktyk wojenny znający wojnę jak pacierz. Rad jego
istotni nawet wodzowie nieraz słuchali; tym więc skwapliwiej pożądano ich
teraz.

Pan Skoraszewski radził tedy założyć trzy obozy: pod Piłą, Wieleniem i
Ujściem, tak blisko, aby w razie napadu mogły sobie wzajem przychodzić z
pomocą ; a oprócz tego całą nadrzeczną przestrzeń, łukiem obozów objętą,
obsypać szańcami, które by nad przeprawami panowały.

- Gdy się już okaże - mówił pan Skoraszewski - w którym miejscu
nieprzyjaciel będzie przeprawy tentował, tedy się tam ze wszystkich trzech
obozów w kupę zbierzemy, aby mu dać wstręt należyty. Ja zaś, za
zezwoleniem jaśnie wielmożnych mości panów, pójdę z małym pocztem do
Czaplinka. Stracona to pozycja i w czas się z niej cofnę, ale tam najpierw
dowiem się o nieprzyjacielu i jaśnie wielmożnym panom dam znać o nim.

Wszyscy zgodzili się na ową radę i poczęto nieco żwawiej krzątać się w
obozie. Szlachty zjechało się wreszcie do piętnastu tysięcy. Łanowi sypali
szańce na przestrzeni sześciu mil.

Ujście, główną pozycję, zajął ze swymi ludźmi pan wojewoda poznański.
Część rycerstwa została w Wieleniu, część w Pile, a pan Władysław
Skoraszewski odjechał do Czaplinka, by stamtąd dawać baczenie na
nieprzyjaciela.

Rozpoczął się lipiec; dnie były ciągle pogodne i gorące. Słońce dopiekało
na równinach tak mocno, iż szlachta chroniła się po lasach, między
drzewami, pod których cieniem niektórzy kazali rozbijać swe namioty. Tam
też wyprawiano uczty gwarne i hałaśliwe, a jeszcze więcej hałasu czyniła
służba, zwłaszcza przy pławieniu i pojeniu koni, których po kilka tysięcy
naraz pędzono trzy razy dziennie do Noteci i Głdy, kłócąc się i bijąc o
najlepszy przystęp do brzegu.

Duch jednak, pomimo iż sam wojewoda poznański działał raczej w ten sposób,
aby go osłabić, był z początku dobry.

Gdyby Wittenberg był nadszedł w pierwszych dniach lipca, byłby
prawdopodobnie napotkał mocny opór, który w miarę rozgrzewania się ludzi w
boju mógłby się zmienić w niezwalczoną zaciekłość, jak tego często bywały
przykłady. Bo przecie w żyłach tych ludzi, jakkolwiek odwykłych od wojny,
płynęła krew rycerska.

Kto wie, czy drugi Jeremi Wiśniowiecki nie zmieniłby Ujścia w drugi Zbaraż
i nie zapisał w tych okopach nowej świetnej karty rycerskiej. Ale właśnie
wojewoda poznański, na nieszczęście, mógł tylko pisać, nie walczyć.

Wittenberg, człowiek nie tylko wojnę znający, ale i ludzi, może umyślnie
się nie spieszył. Doświadczenie długoletnie uczyło go, iż nowo zaciężny
żołnierz najniebezpieczniejszy jest w pierwszej chwili zapału i że
częstokroć nie męstwa mu brak, ale żołnierskiej cierpliwości, którą tylko
praktyka wyrabia. Potrafi on nieraz uderzyć jak nawałnica na najstarsze
pułki i przejść po ich trupach. Jest to żelazo, które póki czerwone, drga,
żyje, sypie iskry, pali, niszczy, a gdy wystygnie, jest tylko martwą
bryłą.

Jakoż gdy ubiegł tydzień i drugi, a zaczynał się trzeci, długa bezczynność
poczęła ciężyć pospolitemu ruszeniu. Upały były coraz większe. Szlachta
nie chciała wychodzić na musztry tłumacząc się tym, że "konie, cięte przez
bąki, nie chcą ustać na miejscu, a jako że w błotnistej okolicy od komarów
wytrzymać nie można..."

Czeladź wszczynała coraz większe kłótnie o miejsca cieniste, o które i
między panami przychodziło do szabel. Jaki taki, skręciwszy wieczorem do
wody, wyjeżdżał chyłkiem z obozu, aby nie wrócić więcej.

Nie brakło i z góry złego przykładu. Pan Skoraszewski dał właśnie znać z
Czaplinka, że Szwedzi już niedaleko, gdy na radzie wojennej uwolniono do
domu pana Zygmunta z Grudnej Grudzińskiego, starościca średzkiego, o co
stryj Andrzej, pan wojewoda kaliski, wielce nastawał.

- Jeśli ja mam tu głowę złożyć i gardło dać - mówił - niechże synowiec po
mnie pamięć i sławę odziedziczy, by zasługa moja nie przepadła.

Tu począł roztkliwiać się nad młodym wiekiem i niewinnością synowca oraz
wynosić jego hojność, z jaką sto piechoty bardzo porządnej dla
Rzeczypospolitej na ten termin wystawił. I rada wojenna zgodziła się na
prośby stryja. Z rana 16 lipca wyjeżdżał pan starościc w kilkanaście sług
otwarcie z obozu do domu, w wigilię niemal oblężenia i bitwy. Tłumy
szlachty przeprowadzały go wśród szyderskich okrzyków aż za obóz, a tłumom
tym przywodził Ostrożka, który krzyczał z daleka za odjeżdżającym:

- Mości panie starościcu, daję ci do herbu i nazwiska przydomek: Deest!

- Vivat Deest-Grudziński! - krzyczała szlachta.

- A nie płacz za stryjcem! - wołał dalej Ostrożka - równy on ma z tobą
kontempt dla Szwedów i niech się jeno pokażą, pewnie się plecami do nich
obróci!

Młodemu magnatowi krew biła do twarzy, ale udawał, że obelg nie słyszy,
jeno konia bódł ostrogami i tłumy rozpierał, by jak najprędzej znaleźć się
poza obozem i swymi prześladowcami, którzy w końcu, bez uwagi na ród i
godność odjeżdżającego, poczęli rzucać grudkami ziemi i krzyczeć:

- Masz grudkę, Grudziński! A ho! a huzia! hoc! hoc! szarak! kot!

Uczynił się taki tumult, że aż wojewoda poznański nadbiegł z kilku
rotmistrzami uspokajać i tłumaczyć, że starościc tylko na tydzień, dla
bardzo pilnych spraw, wziął permisję.

Jednakże zły przykład podziałał - i tego samego dnia znalazło się kilkuset
szlachty, którzy nie chcieli być gorszymi od pana starościca, lubo
wymykali się z mniejszą asystencją i ciszej. Pan Stanisław Skrzetuski,
rotmistrz kaliski, a stryjeczny słynnego zbarażczyka Jana, włosy rwał na
głowie, bo i jego łanowcy, idąc za przykładem "towarzystwa", poczęli
"wyciekać" z obozu. Złożono znów radę wojenną, w której tłumy szlacheckie
koniecznie chciały wziąść udział. Nastała noc burzliwa, pełna krzyków,
swarów. Podejrzywano się wzajemnie o zamiar ucieczki. Okrzyki: "Albo
wszyscy, albo nikt" - przelatywały z ust do ust.

Co chwila zrywały się wieści, że wojewodowie uchodzą - i powstawał taki
rozruch, że wojewodowie musieli się ukazywać po kilkakroć wzburzonym
tłumom. Kilkanaście tysięcy ludzi stało do świtania na koniach, wojewoda
poznański zaś jeździł między nimi z odkrytą głową, podobien do senatora
rzymskiego, i powtarzał co chwila wielkie słowa:

- Mości panowie! z wami żyć i umierać!

Przyjmowano go w niektórych miejscach wiwatami, w innych brzmiały
szyderskie okrzyki. On zaś, ledwie uciszył tłumy, wracał na radę
spracowany, zachrypły, upojony wielkością własnych słów i przekonany, że
tej nocy niepożyte ojczyźnie oddał usługi.

Ale na radzie mniejsze miał słowa na ustach, bo się za brodę i za chochoł
targał z rozpaczy powtarzając:

- Radźcie waszmościowie, jeśli umiecie... Ja umywam ręce od tego, co się
stanie, bo z takim żołnierzem niepodobna się bronić. - Jaśnie wielmożny
wojewodo! - odpowiadał pan Stanisław Skrzetuski. - Sam nieprzyjaciel
powściągnie tę swawolę i te rozruchy. Niech jeno armaty zagrają, niech
przyjdzie do obrony, oblężenia, ta sama szlachta w sprawie własnego gardła
musi u wałów służyć, nie w obozie się warcholić. Tak już nieraz bywało!

- Z czym się bronić? Armat nie mamy, jeno nasze wiwatówki, dobre do
pukania w czasie uczt.

- Pod Zbarażem Chmielnicki miał siedmdziesiąt dział, a książę Jeremi jeno
kilkanaście oktaw i granatników.

- Ale miał wojsko, nie pospolitaków; swoje chorągwie, w świecie sławne,
nie ichmościów od strzyży owiec. Z takich to on ichmościów żołnierzy
uczynił.

- Posłać po pana Władysława Skoraszewskiego - rzekł pan Sędziwój
Czarnkowski, kasztelan poznański. - Uczynić go oboźnym. On ma mir u
szlachty i w ryzie utrzymać ją potrafi.

- Posłać po Skoraszewskiego! Po co on ma w Drahimiu czy w Czaplinku
siedzieć! - powtórzył pan Jędrzej Grudziński, wojewoda kaliski.

- Tak jest! to najlepsza rada! - zawołały inne głosy.

I wysłano gońca po pana Władysława Skoraszewskiego - innych postanowień na
radzie nie powzięto, natomiast mówiono i narzekano wiele na króla,
królowę, na brak wojska i opuszczenie.

Ranek następny nie przyniósł ni pociechy, ni uspokojenia. Owszem, bezład
stał się jeszcze większy. Ktoś puścił nagle wieść, że różnowiercy,
mianowicie kalwini, sprzyjają Szwedom i gotowi są przy pierwszej
sposobności przejść do nieprzyjaciół. Co więcej, wieści tej nie
zaprzeczyli ani pan Szlichtyng, ani panowie Kurnatowscy, Edmund i Jacek,
również kalwini, ale ludzie szczerze ojczyźnie oddani. Sami owszem
potwierdzili, że różnowiercy tworzą osobne koło i zmawiają się ze sobą pod
wodzą znanego warchoła i okrutnika pana Reja, który za młodu służąc w
Niemczech jako ochotnik po stronie luterskiej, wielkim był Szwedów
przyjacielem. Zaledwie tedy te podejrzenia rozbiegły się między szlachtą,
natychmiast kilkanaście tysięcy szabel zabłysło i prawdziwa burza
rozpętała się w obozie.

- Zdrajców karmimy! żmije karmimy, gotowe kąsać łono rodzicielki! - wołała
szlachta.

- Dawajcie ich sam!

- W pień ich!... Zdrada najzaraźliwsza, mości panowie!... Wyrwać kąkol, bo
inaczej zginiemy wszyscy!

Wojewodowie i rotmistrze znów musieli uspokajać, ale przyszło im to
jeszcze trudniej niż dnia poprzedniego. Sami zresztą byli przekonani, że
pan Rej gotów najotwarciej zdradzić ojczyznę, bo to był człowiek zupełnie
scudzoziemczony i prócz mowy nie miał w sobie nic polskiego. Uchwalono też
wysłać go z obozu, co zaraz uspokoiło nieco wzburzonych. Jednakże długo
jeszcze zrywały się okrzyki:

- Dawajcie ich sam! Zdrada! zdrada!

Dziwne usposobienie zapanowało w końcu w obozie. Jedni upadli na duchu i
pogrążyli się w smutku. Ci chodzili w milczeniu błędnymi krokami wzdłuż
wałów, puszczając trwożliwy i posępny wzrok na równiny, którymi miał
nadciągnąć nieprzyjaciel, lub udzielali sobie szepcąc coraz gorszych
nowin. Innych opanowała szalona, desperacka jakaś wesołość i gotowość na
śmierć. Wskutek tej gotowości wyprawiano uczty i pijatyki, by wesoło
ostatnich dni życia użyć. Niektórzy też myśleli o zbawieniu i czas
spędzali na modlitwach. Nikt tylko w całym tym ludzkim tłumie nie myślał o
zwycięstwie, jakby ono wcale było niepodobnym, a jednak nieprzyjaciel nie
miał sił przewyższających: miał więcej dział i wojska lepiej ćwiczone, i
wodza, który wojnę rozumiał.

A gdy tak z jednej strony obóz polski wrzał, huczał, ucztował, wzburzał
się, uciszał jak morze wichrem smagane, gdy pospolite ruszenie sejmikowało
niby w czasie elekcji króla - z drugiej strony, po roztoczystych,
zielonych łęgach nadodrzańskich, posuwały się spokojnie zastępy szwedzkie.

Szła więc naprzód brygada gwardii królewskiej; wiódł ją Benedykt Horn,
groźny żołnierz, którego imię ze strachem w Niemczech powtarzano; lud
doborny, rosły, ubrany w grzebieniaste hełmy z czółnami zachodzącymi na
uszy, w żółte skórzane kaftany, zbrojny w rapiery i w muszkiety, zimny i
uparty w boju, i na każde skinienie wodza gotowy.

Karol Schedding, Niemiec, wiódł następną brygadę Westgotlandzką, złożoną z
dwóch pułków piechoty i jednego ciężkiej rajtarii przybranej w pancerze
bez naramienników; połowa piechurów miała muszkiety, druga włócznie; przy
początku bitwy muszkietnicy stawali w czele, a w razie ataku jazdy cofali
się za włóczników, którzy utkwiwszy jeden koniec włóczni w ziemię, drugi
nadstawiali przeciw pędzącym koniom. Pod Trzcianą, za czasów Zygmunta III,
jedna chorągiew husarii rozniosła na szablach i kopytach tęż samą
westgotlandzką brygadę, w której obecnie służyli przeważnie Niemcy.

Dwie brygady smalandzkie wiódł Irwin zwany Bezrękim, bo był prawicę w
swoim czasie, broniąc chorągwi, utracił - za to w lewej miał taką siłę, że
jednym zamachem odcinał łeb konia; był to żołnierz ponury, kochający tylko
wojnę i rozlew krwi, surowy i dla siebie, i dla żołnierzy. Gdy inni
"kapitanowie" wyrobili się w ustawicznej wojnie na ludzi rzemiosła, wojnę

dla wojny kochających, on pozostał zawsze tym samym fanatykiem i mordował
ludzi śpiewając psalmy pobożne.

Brygada westmanlandzka szła pod Drakenborgiem, a helsingerska, złożona ze
strzelców w świecie sławnych, pod Gustawem Oxenstierną, krewnym sławnego
kanclerza, młodym żołnierzem wielkie rokującym nadzieje. Nad ostgotlandzką
pułkownikował Fersen, a nerikską i wermlandzką sprawował sam Wittenberg,
który zarazem był naczelnym wodzem całej armii.

Siedmdziesiąt dwa dział wytłaczało bruzdy po wilgotnych łęgach, a
wszystkich żołnierzy było 17 tysięcy, groźnych łupieżników całych Niemiec,
a w boju tak sprawnych, że zwłaszcza z piechotą zaledwie królewskie
francuskie gwardie mogły się porównać. Za pułkami ciągnęły wozy i namioty,
a pułki szły w szyku, w każdej chwili do boju gotowe.

Las włóczni sterczał nad masą głów, hełmów i kapeluszy, a między tym lasem
płynęły ku polskiej granicy wielkie chorągwie błękitne z białymi krzyżami
w pośrodku.

Z każdym dniem zmniejszała się odległość dzieląca dwa wojska.

Na koniec, w dniu 21 lipca, w lesie pod wsią Heinrichsdorfem ujrzały
zastępy szwedzkie po raz pierwszy słup graniczny polski. Na ten widok całe
wojsko uczyniło okrzyk ogromny, zagrzmiały trąby, kotły i bębny i
rozwinęły się wszystkie chorągwie. Wittenberg wyjechał naprzód w
asystencji świetnego sztabu, a wszystkie pułki przechodziły przed nim
prezentując broń, jazda z dobytymi rapierami, działa z zapalonymi lontami.
Godzina była południowa, pogoda przepyszna. Powietrze leśne pachniało
żywicą.

Szara, zalana promieniami słońca droga, którą przechodziły szwedzkie
chorągwie, wybiegając z heinrichsdorfskiego lasu, gubiła się na
widnokręgu. Gdy idące nią wojska przeszły wreszcie las, wzrok ich odkrył
krainę wesołą, uśmiechniętą, połyskującą żółtawymi łanami zbóż wszelakich,
miejscami usianą dąbrowami, miejscami zieloną od łąk. Tu i owdzie z kęp
drzew, za dąbrowami, hen! daleko podnosiły się dymy ku niebu; na potrawach
widniały pasące się trzody. Tam gdzie na łąkach przeświecała woda rozlana
szeroko, chodziły spokojnie bociany.

Jakaś cisza i słodycz rozlana była wszędzie po tej ziemi mlekiem i miodem
płynącej. I zdawała się roztaczać coraz szerzej i otwierać ramiona przed
wojskami, jakby nie najezdników witała, ale gości z Bogiem przybywających.

Na ten widok nowy okrzyk wyrwał się z piersi wszystkich żołdaków,
mianowicie rodowitych Szwedów przywykłych do nagiej, biednej i dzikiej
przyrody w kraju ojczystym. Serca łupieskiego a ubogiego ludu wezbrały
pragnieniem zagarnięcia tych skarbów i dostatków, które wpadały im pod
oczy. Zapał ogarnął szeregi.

Ale spodziewali się ci żołdacy zahartowani w ogniu trzydziestoletniej
wojny, że nie przyjdzie im to łatwo, boć tę ziemię zbożną zamieszkiwał lud
rojny a rycerski, który umiał jej bronić. Żyła jeszcze w Szwecji pamięć
straszliwego pogromu pod Kircholmem, gdzie trzy tysiące jazdy pod
Chodkiewiczem starło na proch ośmnaście tysięcy najbitniejszego
szwedzkiego wojska. W chatach Westgotlandu, Smalandu do Dalekarlii
opowiadano o tych rycerzach skrzydlatych jak o wielkoludach z sagi.
Świeższa była jeszcze pamięć walk za Gustawa Adolfa, bo nie wymarli
ludzie, którzy brali w nich udział. Wszakże ów orzeł skandynawski, zanim
przeleciał całe Niemcy, po dwakroć połamał szpony na zastępach
Koniecpolskiego.

Więc z radością łączyła się w sercach szwedzkich i pewna obawa, której nie
był próżen sam wódz naczelny, Wittenberg. Patrzył on na przechodzące pułki
piechoty i rajtarii takim okiem, jakim pasterz patrzy na swą trzodę;
następnie zwrócił się do otyłego człowieka przybranego w kapelusz z piórem
i jasną perukę spadającą na ramiona.

- Wasza miłość upewniasz mnie - rzekł - że z tymi siłami można złamać
wojska stojące pod Ujściem?

Człowiek w jasnej peruce uśmiechnął się i rzekł:

- Wasza miłość zupełnie może polegać na mych słowach, za które głową
ręczyć gotowym. Gdyby pod Ujściem były wojska regularne i którykolwiek z
hetmanów, tedybym pierwszy radził nie kwapić się i poczekać, aż jego
królewska mość z całą armią nadciągnie; ale przeciw pospolitemu ruszeniu i
tym panom wielkopolskim siły nasze aż nadto wystarczą.

- A nie przyśląże im jakowych posiłków?

- Posiłków nie przyślą z dwóch powodów: po pierwsze, dlatego, że wojska
wszystkie, których w ogóle jest niewiele, zajęte są na Litwie i na
Ukrainie; po wtóre, że w Warszawie ani król Jan Kazimierz, ani panowie
kanclerze, ani senat do tej pory nie chcą wierzyć, aby jego królewska mość
Karol Gustaw, wbrew rozejmowi i mimo ostatnich poselstw, mimo gotowości do
ustępstw, naprawdę rozpoczynał wojnę. Ufają, że pokój jeszcze w ostatniej
chwili będzie uczyniony... cha! cha!

Tu otyły człowiek zdjął kapelusz, otarł z potu czerwoną twarz i dodał:

- Trubecki i Dołgoruki na Litwie, Chmielnicki na Ukrainie, a my wchodzimy
do Wielkopolski... Oto do czego doprowadziły rządy Jana Kazimierza!

Wittenberg spojrzał na niego dziwnym wzrokiem i zapytał:

- A wasza miłość radujesz się tą myślą?

- A ja raduję się tą myślą, bo moje krzywdy i moja niewinność będą
pomszczone; a oprócz tego widzę już jak na dłoni, że szabla waszej miłości
i moje rady włożą tę nową, najpiękniejszą w świecie koronę na głowę Karola
Gustawa.

Wittenberg zapuścił wzrok w dal, objął nim lasy, dąbrowy, łęgi i łany
zbożne, i po chwili rzekł:

- Tak jest! piękny to kraj i żyzny... Wasza miłość możesz też być pewien,
że po wojnie jego królewska mość nikomu innemu wielkorządztwa tu nie
powierzy.

Otyły człowiek zdjął znów kapelusz.

- I ja też nie chcę innego mieć pana - dodał wznosząc oczy ku niebu.

Niebo było jasne i pogodne, żaden piorun nie spadł i nie skruszył na proch
zdrajcy, który swój kraj, jęczący już pod dwoma wojnami i wyczerpany,
wydawał na tej granicy w moc nieprzyjaciela.

Człowiek bowiem rozmawiający z Wittenbergiem był to Hieronim Radziejowski,
były podkanclerzy koronny, obecnie Szwedom przeciw ojczyźnie zaprzedany.

Stali czas jakiś w milczeniu; tymczasem ostatnie dwie brygady, nerikska i
wermlandzka, przeszły granicę, za nimi poczęły się wtaczać działa, trąby
ciągle jeszcze grały, a huk kotłów i warczenie bębnów głuszyło kroki
żołnierzy i napełniało las złowrogimi echami. Wreszcie ruszył i sztab.
Radziejowski jechał koło Wittenberga.

- Oxenstierny nie widać - rzekł Wittenberg - boję się, czy go jaka
przygoda nie spotkała. Nie wiem, jeżeli to dobra była rada posyłać go jako
trębacza z listami pod Ujście.

- Dobra - odparł Radziejowski - bo obóz zlustruje, wodzów zobaczy i
wyrozumie, co tam myślą, a tego by lada ciura nie uczynił.

- A jeśli go poznają?

- Jeden pan Rej go tam zna, a on nasz. Zresztą, choćby go poznali, nie
uczynią mu nic złego, jeszcze na drogę opatrzą i nagrodzą... Znam ja
Polaków i wiem, że gotowi na wszystko, byle się przed obcymi jako
polityczny naród pokazać. Cała usilność nasza w tym, aby nas obcy
chwalili... O Oxenstiernę możesz być wasza miłość spokojny, bo włos mu z
głowy nie spadnie. Nie widać go, bo i czas był na powrót za krótki.

- A jak wasza miłość sądzisz: sprawią nasze listy jaki skutek?

Radziejowski roześmiał się.

- Jeśli pozwolisz mi wasza miłość być prorokiem, to przepowiem, co się
stanie. Pan wojewoda poznański polityczny to człek i uczony, więc nam
bardzo politycznie i bardzo grzecznie odpisze; ale że lubi za Rzymianina
uchodzić, tedy jego odpowiedź okrutnie będzie rzymska; powie naprzód, że
woli ostatnią kroplę krwi wylać niż poddać się, że śmierć lepsza od
niesławy, a miłość, jaką żywi dla ojczyzny, nakazuje mu paść na granicy.

Radziejowski począł się śmiać jeszcze głośniej, surowa twarz Wittenberga
rozjaśniła się także.

- Wasza miłość nie sądzisz, aby on był gotów tak uczynić, jak pisze? -
pytał.

- On? - odrzekł Radziejowski. - Prawda, że żywi miłość do ojczyzny, ale
inkaustem, a że niezbyt to posilna potrawa, więc i jego miłość chudsza
nawet od jego błazna, który mu pomaga rytmy układać. Jestem pewny, że po
onej rzymskiej odmowie nastąpią życzenia zdrowia, pomyślności, polecanie
się służbom, a na koniec prośba, byśmy dobra jego i krewnych oszczędzali,
za co znów będzie żywił dla nas wdzięczność - wraz ze wszystkimi swymi
krewnymi.

- A jakiż będzie w ostatku skutek naszych listów?

- Że zwątlą ducha do ostatka, że panowie senatorowie rozpoczną z nami
układy i że całą Wielkopolskę, bodaj po kilku wystrzałach na wiatr,
zajmiemy.

- Obyś wasza miłość był prawdziwym prorokiem...

- Pewien jestem, że tak będzie, bo znam tych ludzi, mam też przyjaciół i
stronników w całym kraju i wiem, jak sobie poczynać... A że niczego nie
omieszkam, ręczy za to krzywda, która mnie od Jana Kazimierza spotkała, i
miłość dla Karola Gustawa. Czulsi u nas teraz ludzie na własne fortuny niż
na całość Rzeczypospolitej. Wszystkie te ziemie, po których teraz iść
będziem, to fortuny Opalińskich, Czarnkowskich, Grudzińskich, a że oni to
właśnie stoją pod Ujściem, więc też i mięksi będą przy układach. Co do
szlachty, byle jej wolność sejmikowania zaręczyć, pójdzie i ona śladem
panów wojewodów.

- Wasza miłość niepożyte swoją znajomością kraju i ludzi oddajesz jego
królewskiej mości usługi, które nie mogą być bez równie znamienitej
nagrody. Z tego, co od waszej miłości słyszę, wnioskuję, że mogę tę ziemię
jako naszą uważać.

- Możesz wasza miłość! możesz! możesz! - powtórzył skwapliwie po kilkakroć
Radziejowski.

- A więc zajmuję ją w imieniu jego królewskiej mości Karola Gustawa odparł
poważnie Wittenberg.

Gdy tak szwedzkie wojska poczęły deptać za Heinrichsdorfem ziemię
wielkopolską, poprzednio jeszcze, bo w dniu 18 lipca, przybył do obozu
polskiego trębacz szwedzki z listami do wojewodów od Radziejowskiego i
Wittenberga.

Pan Władysław Skoraszewski sam poprowadził go do wojewody poznańskiego, a
szlachta z pospolitego ruszenia gapiła się ciekawie na "pierwszego
Szweda", podziwiając jego dzielną postawę, twarz męską, żółty wąs,
zaczesany w końcach do góry w szeroką szczotkę, i minę prawdziwie pańską.
Tłumy przeprowadzały go do wojewody, znajomi zwoływali się nawzajem,
pokazywano go palcami, śmiano się trochę z butów, zakończonych ogromną
kolistą cholewą, i z długiego, prostego rapiera, który rożnem przezywano,
wiszącego na pendencie, suto srebrem haftowanym; Szwed zaś rzucał także
ciekawie oczyma spod szerokiego kapelusza, jakby chciał obóz zlustrować i
siły przeliczyć, to znów przypatrywał się tłumom szlachty, której wschodni
ubiór widocznie był dla niego nowością.

Na koniec wprowadzono go do wojewody, u którego zgromadzeni byli wszyscy
dygnitarze znajdujący się w obozie.

Wnet przeczytano listy i rozpoczęła się narada, trębacza zaś polecił pan
wojewoda swym dworzanom, aby uczęstowano go po żołniersku; od dworzan
odebrała go szlachta, i podziwiając go ciągle jako osobiliwość, poczęła z
nim pić na umór.

Pan Skoraszewski przypatrywał mu się również pilnie, ale z tego powodu, iż
podejrzewał, że to jakiś oficer za trębacza przebrany; poszedł nawet z tą
myślą wieczorem do pana wojewody; ten jednakże odrzekł, iż to jest
wszystko jedno, i aresztować go nie pozwolił.

- Choćby to był i sam Wittenberg - rzekł - jako poseł tu przybył i
bezpiecznie odjechać powinien... Jeszcze mu każę dać dziesięć dukatów na
drogę.

Trębacz tymczasem gawędził łamaną niemczyzną z tymi ze szlachty, którzy
ten język przez stosunki z miastami pruskimi rozumieli, i opowiadał im o
zwycięstwach przez Wittenberga w różnych krajach odniesionych, o siłach,
jakie ku Ujściu idą, a zwłaszcza o działach nie znanej dotąd doskonałości,
którym nie masz sposobu się opierać. Stropiła się tym też szlachta niemało
i różne przesadzone wieści poczęły wnet krążyć po obozie.

Tej nocy prawie nikt nie spał w całym Ujściu, bo najprzód, koło północy,
nadeszli ci ludzie, którzy dotychczas w osobnych stali obozach pod Piłą i
Wieleniem. Dygnitarze radzili nad odpowiedzią do białego dnia, a szlachcie
czas schodził na opowiadaniach o potędze szwedzkiej.

Z pewną gorączkową ciekawością wypytywano trębacza o wodzów, wojsko, broń,
sposób walczenia i podawano sobie z ust do ust każdą jego odpowiedź.
Bliskość szwedzkich zastępów dodawała niezwykłego interesu wszelkim
szczegółom, które nie były tego rodzaju, aby mogły dodać otuchy.

O świtaniu nadjechał pan Stanisław Skrzetuski z wieścią, że Szwedzi
przyciągnęli już pod Wałcz, o jeden dzień marszu od polskiego obozu.
Powstała natychmiast sroga krętanina; większość koni wraz ze służbą była
na paszy na łąkach, więc posyłano po nie na gwałt. Powiaty siadały na koń
i stawały chorągwiami. Chwila przed bitwą bywa dla niewyćwiczonego
żołnierza najstraszniejszą; więc zanim rotmistrze zdołali wprowadzić jaki
taki porządek, przez długi czas panowało przerażające zamieszanie.

Nie słychać było ni komendy, ni trąbek, tylko głosy wołające ze wszystkich
stron: "Janie! Pietrze! Onufry! bywaj!... Żeby cię zabito! dawaj konie!...
Gdzie moja służba?... Janie! Pietrze!" Gdyby w takiej chwili rozległ się
jeden strzał działowy, zamieszanie łatwo by w popłoch zmienić się mogło.

Z wolna jednak powiaty stawały w ordynku. Przyrodzone usposobienie
szlachty do wojny zastąpiło poniekąd brak doświadczenia i około południa
przedstawiał już obóz dość imponujący widok. Piechota stała przy wałach,
podobna do kwiatów w swych różnobarwnych kabatach; dymy unosiły się z
zapalonych lontów, a na zewnątrz wałów, pod zasłoną dział, łęgi i równina
zaroiły się powiatowymi chorągwiami jazdy w szyku stojącej, na dzielnych
koniach, których rżenie budziło echa w pobliskich lasach i napełniało
serca zapałem wojennym.

Tymczasem wojewoda poznański wyprawił trębacza z odpowiedzią na listy,
brzmiącą mniej więcej tak, jak przepowiadał Radziejowski, a zatem
polityczną zarazem i rzymską; po czym postanowił wysłać podjazd na
północny brzeg Noteci dla pochwycenia nieprzyjacielskiego języka.

Piotr Opaliński, wojewoda podlaski, stryjeczny wojewody poznańskiego, miał
ruszyć własną osobą z podjazdem wraz ze swymi dragonami, których, sto
pięćdziesiąt pod Ujście przyprowadził, a oprócz tego polecono panom
rotmistrzom, Skoraszewskiemu Władysławowi i Skrzetuskiemu, wezwać
ochotnika ze szlachty do pospolitego ruszenia należącej, aby i ona
zajrzała już przecie w oczy nieprzyjacielowi.

Jeździli tedy obaj przed szeregami czyniąc rozkosz oczom swym moderunkiem
i postawą; pan Stanisław, czarny jak żuk na podobieństwo wszystkich
Skrzetuskich, z twarzą męską, groźną i ozdobioną długą ukośną blizną od
cięcia miecza pozostałą, z kruczą, rozwianą na wiatr brodą; pan Władysław,
tłustawy, z długimi jasnymi wąsami, z odwiniętą wargą dolną i oczyma w
czerwonych obwódkach, łagodny i poczciwy, mniej przypominał Marsa, ale
niemniej była to szczera dusza żołnierska, jak salamandra w ogniu się
kochająca, rycerz znający wojnę jak swoje dziesięć palców i odwagi
nieporównanej. Obaj przejeżdżając szeregi wyciągnięte w długą linię
powtarzali co chwila:

- A nuże, mości panowie, kto na ochotnika pod Szweda? Kto rad prochu
powąchać? Nuże, mości panowie, na ochotnika!

I tak przejechali już spory kawał - bez skutku, bo z szeregów nie wysuwał
się nikt. Jeden oglądał się na drugiego. Byli tacy, którzy mieli ochotę, i
nie strach przed Szwedami, ale nieśmiałość wobec swoich ich wstrzymywała.

Niejeden trącał sąsiada łokciem i mówił: "Pójdziesz ty, to i ja pójdę."

Rotmistrze poczynali się niecierpliwić, aż nagle, gdy przyjechali przed
powiat gnieźnieński, jakiś człowiek pstro ubrany wyskoczył na kucu nie z
szeregu, ale zza szeregu i krzyknął:

- Mości panowie pospolitaki, ja zostaję ochotnikiem, a wy błaznami!

- Ostrożka! Ostrożka! - zawołała szlachta.

- Taki dobry szlachcic jak i każdy! - odpowiedział błazen.

- Tfu! do stu diabłów! - zawołał pan Rosiński, podsędek - dość błazeństw!
idę ja!

- I ja!... i ja! - zawołały liczne głosy.

- Raz mnie matka rodziła, raz mi śmierć!

- Znajdą się tacy dobrzy jak i ty!

- Każdemu wolno! Niech się tu nikt nad drugich nie wynosi.

I jak poprzednio nikt nie stawał, tak teraz poczęła się sypać szlachta ze
wszystkich powiatów - prześcigać końmi, zawadzać jedni o drugich i kłócić
naprędce. Stanęło w mgnieniu oka z pięćset koni, a jeszcze ciągle
wyjeżdżano z szeregów. Pan Skoraszewski począł się śmiać swoim szczerym,
poczciwym śmiechem i wołać:

- Dosyć, mości panowie, dosyć! Nie możemy iść wszyscy!

Po czym obaj ze Skrzetuskim sprawili ludzi i ruszyli naprzód.

Pan wojewoda podlaski połączył się z nimi przy wyjściu z obozu. Widziano
ich jak na dłoni, przeprawiających się przez Noteć - po czym zamigotali
jeszcze kilkakrotnie na skrętach drogi i znikli z oczu.

Po upływie pół godziny pan wojewoda poznański kazał rozjeżdżać się ludziom
do namiotów, uznał bowiem, że niepodobna ich trzymać w szeregach, gdy
nieprzyjaciel jeszcze o dzień drogi odległy. Porozstawiano jednak liczne
straże; nie pozwolono wyganiać koni na paszę i wydano rozkaz, że za
pierwszym cichym zatrąbieniem przez munsztuk wszyscy mają siadać na koń i
stawać w gotowości.

Skończyło się oczekiwanie, niepewność, skończyły się zaraz swary, kłótnie;
owszem: bliskość nieprzyjaciela, jak przepowiadał pan Skrzetuski,
podniosła ducha. Pierwsza szczęśliwa bitwa mogła go nawet podnieść bardzo
wysoko, i wieczorem zdarzył się wypadek, który zdawał się być nową
szczęśliwą wróżbą.

Słońce właśnie zachodziło oświecając ogromnym, rażącym oczy blaskiem Noteć
i zanoteckie bory, gdy po drugiej stronie rzeki ujrzano naprzód tuman
kurzu, a potem poruszających się w tumanie ludzi. Wyległo, co żyło, na
wały, patrzeć, co to za goście; wtem od straży nadbiegł dragon z chorągwi
pana Grudzińskiego dając znać, że podjazd wraca.

- Podjazd wraca!... wracają szczęśliwie!... Nie zjedli ich Szwedzi!-
powtarzano z ust do ust w obozie.

Oni tymczasem w jasnych kłębach kurzu zbliżali się coraz bardziej, idąc
wolno, następnie przeprawili się przez Noteć.

Szlachta przypatrywała im się z rękoma nad oczami, bo blask czynił się
coraz większy i całe powietrze przesycone było złotym i purpurowym
światłem.

- Hej! coś ich kupa większa, niż wyjechała! - rzekł pan Szlichtyng.

- Jeńców chyba prowadzą, jak mnie Bóg miły! - zakrzyknął jakiś szlachcic,
widocznie tchórzem podszyty, który oczom swoim wierzyć nie chciał.

- Jeńców prowadzą! jeńców prowadzą!...

Oni tymczasem zbliżyli się już tak, że twarze można było rozróżnić. Na
przedzie jechał pan Skoraszewski kiwając swym zwyczajem głową i gawędząc
wesoło ze Skrzetuskim, za nimi duży oddział konny otaczał kilkudziesięciu
piechurów przybranych w koliste kapelusze. Byli to istotnie jeńcy
szwedzcy.

Na ten widok nie wytrzymała szlachta i puściła się naprzeciw wśród
okrzyków:

- Vivat Skoraszewski! Vivat Skrzetuski!

Gęste tłumy otoczyły wnet cały oddział. Jedni patrzyli na jeńców, drudzy
wypytywali się: "Jak to było?" - inni wygrażali Szwedom.

- A hu! A co?! Dobrze wam tak, psiajuchy!... Z Polakami zachciało się wam
wojować? Macie teraz Polaków!

- Dawajcie ich sam!... Na szable ich!... Bigosować!...

- Ha, szołdry! ha, pludraki, popróbowaliście polskich szabel?!

- Mości panowie, nie krzyczcie jak wyrostki, bo jeńcy pomyślą, że wam
wojna pierwszyzna ! - rzekł pan Skoraszewski. - Zwyczajna to rzecz, że się
jeńców w czasie wojny bierze.

Ochotnicy, którzy należeli do podjazdu, spoglądali z dumą na szlachtę,
która zarzucała ich pytaniami:

- Jakże to? Łatwo się wam dali? Czy musieliście się zapocić? Dobrze się
biją?

- Dobrzy pachołkowie - odparł pan Rosiński - i bronili się znacznie, ale
przecie nie z żelaza. Szabla się ich ima.

- Tak i nie mogli wam się oprzeć, co?

- Impetu nie mogli wytrzymać.

- Mości panowie, słyszycie, co mówią: impetu nie mogli wytrzymać!... A
co?... Impet to grunt!...

- Pamiętajcie, byle z impetem!... Najlepszy to sposób na Szweda!

Gdyby tej szlachcie kazano w tej chwili skoczyć na nieprzyjaciela,
niechybnie nie zabrakłoby jej impetu, ale tymczasem nieprzyjaciela nie
było widać - natomiast dobrze już w nocy rozległ się głos trąbki przed
forpocztami. Przybywał drugi trębacz z listem od Wittenberga wzywającym
szlachtę do poddania się. Tłumy dowiedziawszy się o tym chciały posłańca
rozsiekać, ale wojewodowie wzięli list do deliberacji, choć treść jego
była bezczelna.

Jenerał szwedzki oświadczał, że Karol Gustaw przysyła swe wojska krewnemu
Janowi Kazimierzowi jako posiłki przeciw Kozakom, że zatem Wielkopolanie
powinni się poddać bez oporu. Pan Grudziński czytając to pismo nie mógł
wstrzymać oburzenia i pięścią w stół uderzył, ale wojewoda poznański wnet
uspokoił go pytaniem:

- Wierzysz waszmość w zwycięstwo?... Ile dni możem się bronić?...

Chceszli wziąść odpowiedzialność za tyle krwi szlacheckiej, która jutro
może być przelaną?

Po dłuższej naradzie postanowiono nie odpowiadać i czekać, co się stanie.

Nie czekano już długo. W sobotę, dnia 24 lipca, straże dały znać, że całe
wojsko szwedzkie ukazało się naprzeciw Piły. W obozie zawrzało jak w ulu
wilią wyroju.

Szlachta siadała na koń, wojewodowie przebiegali szeregi, wydając
sprzeczne rozkazy, aż dopiero pan Władysław wziął wszystko w ręce i
przyprowadziwszy do porządku wyjechał na czele kilkuset ochotników, by
popróbować harców za rzeką i ludzi z widokiem nieprzyjaciół oswoić.

Szła z nim jazda dość ochotnie, bo harce składały się zwykle z szeregu
walk prowadzonych niewielkimi kupami lub pojedynczo, a takich walk
ćwiczona w sztuce robienia szablą szlachta nie lękała się wcale. Wyszli
więc za rzekę i stanęli w obliczu nieprzyjaciela, który zbliżał się coraz
bardziej i czerniał długą linią na horyzoncie jakoby bór świeżo z ziemi
wyrosły. Rozwijały się więc pułki konne, piesze, ogarniając coraz szerszą
przestrzeń.

Szlachta spodziewała się, że lada chwila sypną się ku niej harcownicy,
rajtarzy, ale tymczasem nie było ich widać. Natomiast na wzgórzach
odległych o kilkaset kroków zatrzymały się niewielkie kupki, w których
widać było ludzi i konie, i poczęły kręcić się na miejscu, co ujrzawszy
pan Skoraszewski zakomenderował bez zwłoki:

- Lewo - w tył!

Ale jeszcze nie przebrzmiał głos komendy, gdy na wzgórkach wykwitły długie
białe smugi dymu i niby ptastwo jakieś przeleciało ze świstem między
szlachtą, potem huk wstrząsnął powietrzem, a jednocześnie rozległy się
krzyki i jęki kilku rannych.

- Stój! - krzyknął pan Władysław.

Ptastwo przeleciało po raz drugi i trzeci - i znów świstowi zawtórowały
jęki.

Szlachta nie usłuchała komendy naczelnika, owszem, ustępowała coraz
szybciej, krzycząc i pomocy niebieskiej wzywając - następnie oddział
rozproszył się w mgnieniu oka po równinie i ruszył skokiem ku obozowi. Pan
Skoraszewski klął - nic nie pomogło.

Zegnawszy tak łatwo harcowników Wittenberg posuwał się dalej, aż wreszcie
stanął naprzeciw Ujścia, wprost przed szańcami bronionymi przez szlachtę
kaliską. Polskie armaty poczęły grać w tejże chwili, ale zrazu nie
odpowiadano na owe salwy ze strony szwedzkiej. Dymy układały się spokojnie
w jasnym powietrzu w długie pasma rozciągające się między wojskami, a
przez luki między nimi widziała szlachta pułki szwedzkie, piechoty i
jazdy, rozwijające się ze straszliwym spokojem, jak gdyby pewne
zwycięstwa.

Na wzgórzach zataczano armaty, podsypywano szańczyki, słowem,
nieprzyjaciel szykował się nie zwracając najmniejszej uwagi na kule, które
nie dolatując do niego obsypywały jeno piaskiem i ziemią pracujących przy
szańczykach.

Wyprowadził jeszcze pan Stanisław Skrzetuski dwie chorągwie kaliszanów,
chcąc śmiałym atakiem zmieszać Szwedów, ale nie poszli ochotnie; oddział
rozciągnął się zaraz w bezładną kupę, bo gdy odważniejsi parli konie
naprzód, tchórzliwsi wstrzymywali je umyślnie. Dwa pułki rajtarii wysłanej
przez Wittenberga po krótkiej walce spędziły z pola szlachtę i gnały pod
obóz.

Tymczasem zapadł mrok i zakończył bezkrwawą walkę.

Strzelano jednak z dział aż do nocy, po czym strzały umilkły, ale w obozie
polskim podniosła się taka wrzawa, że słychać ją było na drugim brzegu
Noteci. Powstała ona naprzód z tego powodu, że kilkaset pospolitaków
próbowało wymknąć się w ciemnościach z obozu. Inni, spostrzegłszy to,
poczęli grozić i nie puszczać. Brano się do szabel. Słowa: "Albo wszyscy,

albo nikt!" - znowu przelatywały z ust do ust. Lecz z każdą chwilą stawało
się prawdopodobniejszym, że ujdą wszyscy. Wybuchło wielkie niezadowolenie
z wodzów: "Wysłano nas z gołymi brzuchami przeciw armatom!" - wołali
pospolitacy.

Oburzano się również i na Wittenberga, że nie szanując zwyczajów
wojennych, przeciw harcownikom nie harcowników wysyła, ale z armat ognia
do nich niespodzianie każe dawać. "Każdy poczyna sobie, jak mu lepiej -
mówiono - ale świńskiego to narodu obyczaj czołem do czoła nie stanąć."
Inni rozpaczali otwarcie. "Wykurzą nas stąd jak jaźwca z jamy" - mówili
desperaci. "Obóz źle zatoczony, szańce źle usypane, miejsce do obrony
niestosowne." Od czasu do czasu odzywały się głosy: "Panowie bracia!
ratujcie się!" A inne wołały: "Zdrada! zdrada!"

Była to noc straszna: zamieszanie i rozprzężenie wzrastało z każdą chwilą;
rozkazów nikt nie słuchał. Wojewodowie potracili głowy i nie próbowali
nawet przywrócić ładu. Niedołęstwo ich i niedołęstwo pospolitego ruszenia
okazywało się jasno jak na dłoni. Wittenberg mógłby był tej nocy wziąść
wstępnym bojem obóz z największą łatwością.

Nastał świt.

Dzień czynił się blady, chmurny i oświecił chaotyczne zbiorowisko ludzi
upadłych na duchu, lamentujących, w znacznej części pijanych, gotowszych
na hańbę niż na walkę. Na domiar złego Szwedzi przeprawili się nocą pod
Dziębowem na drugą stronę Noteci i otoczyli obóz polski.

Z tej strony nie było prawie wcale szańców i nie było zza czego się
bronić.

Należało otoczyć się wałem bez straty chwili czasu. Skoraszewski i
Skrzetuski zaklinali, by to uczyniono, ale nikt już nie chciał o niczym
wiedzieć.

Wodzowie i szlachta mieli na ustach jedno słowo: "paktować!" Wysłano
parlamentarzy. W odpowiedzi przybył z obozu szwedzkiego świetny orszak, na
czele którego jechali: Radziejowski i jenerał Wirtz, obaj z zielonymi
gałęziami w ręku.

Jechali ku domowi, w którym stał wojewoda poznański, ale po drodze
zatrzymywał się Radziejowski wśród tłumów szlachty, kłaniał się gałęzią i
kapeluszem, uśmiechał się, witał znajomych i mówił donośnym głosem:

- Mości panowie, bracia najmilsi! Nie trwóżcie się! Nie jako wrogowie tu
przybywamy. Od was samych zależy, by kropla krwi więcej nie była
wytoczona. Jeśli chcecie zamiast tyrana, który nastaje na wolności wasze,
który o dominium absolutum zamyśla, który ojczyznę do ostatniej zguby
przywiódł, jeśli chcecie, powtarzam, pana dobrego, wspaniałego, wojownika
tak niezmiernej sławy, że na samo imię jego pierzchną wszyscy
nieprzyjaciele Rzeczypospolitej - to oddajcie się w protekcję
najjaśniejszemu Karolowi Gustawowi... Mości panowie, bracia najmilsi! Oto
wiozę ze sobą poręczenie wszelkich swobód waszych, waszej wolności,
religii. Od was samych ocalenie wasze zależy... Mości panowie!
Najjaśniejszy król szwedzki podejmuje się przytłumić rebelię kozacką,
zakończyć wojnę litewską, i on jeden to uczynić potrafi. Ulitujcie się nad
ojczyzną nieszczęsną, jeśli nad sobą nie macie litości...

Tu głos zdrajcy zadrgał, jakoby łzami przyduszony. Słuchała szlachta w
zdumieniu, gdzieniegdzie rzadkie głosy zakrzyknęły: "Vivat Radziejowski,
nasz podkanclerzy!" - a on przejeżdżał dalej i znów się kłaniał nowym
tłumom, i znów słychać było jego tubalny głos: "Mości panowie, bracia
najmilsi!" - Na koniec obaj z Wirtzem i całym orszakiem znikli w domu
wojewody poznańskiego.

Szlachta stłoczyła się przed domem tak ciasno, że po głowach można by było
przejechać, bo czuła to i rozumiała, że tam, w tym domu, toczy się sprawa
nie tylko o nią, ale o całą ojczyznę. Wyszli słudzy wojewodzińscy w
szkarłatnych barwach i poczęli zapraszać poważniejszych "personatów" do
środka. Ci weszli skwapliwie, za nimi wdarło się kilku mniejszych, a
reszta stała pod drzwiami, tłoczyła się do okien, przykładała uszy nawet
do ścian.

Milczenie panowało w tłumach głębokie. Stojący bliżej okien słyszeli od
czasu do czasu gwar donośnych głosów wydobywających się z wnętrza izby,
jakoby echa kłótni, dysput, sporów... Godzina upływała za godziną - końca
tej naradzie nie było.

Nagle drzwi wchodowe otworzyły się z trzaskiem i wypadł z nich pan
Władysław Skoraszewski.

Obecni cofnęli się w przerażeniu.

Ten człowiek, zwykle tak spokojny i łagodny, o którym mówiono, że rany
mogły się goić pod jego ręką, wyglądał teraz strasznie. Oczy miał
czerwone, wzrok obłąkany, odzież rozchełstaną na piersiach; obu rękoma
trzymał się za czuprynę i tak wpadłszy jak piorun między szlachtę krzyczał
przeraźliwym głosem:

- Zdrada! morderstwo! hańba! Jesteśmy Szwecją już, nie Polską! Matkę tam
mordują w tym domu!

I począł ryczeć okropnym, spazmatycznym płaczem i rwać włosy jak człowiek,
który rozum traci. Grobowe milczenie panowało dokoła. Straszne jakieś
uczucie ogarnęło wszystkie serca.

Skoraszewski zaś zerwał się nagle, począł biegać między szlachtą i wołać
głosem najwyższej rozpaczy:

- Do broni! do broni, kto w Boga wierzy! Do broni! do broni!

Wówczas jakieś szmery poczęły przelatywać po tłumach, jakieś szepty
chwilowe, nagłe, urwane, jak pierwsze uderzenia wiatru przed burzą. Wahały
się serca, wahały umysły, a w tej rozterce powszechnej uczuć tragiczny
głos wołał ciągle:

- Do broni! do broni!

Wkrótce zawtórowały mu dwa inne: pana Piotra Skoraszewskiego i pana
Skrzetuskiego - za nimi nadbiegł i Kłodziński, dzielny rotmistrz powiatu
poznańskiego.

Coraz większe koło szlachty poczęło ich otaczać. Czynił się naokoło szmer
groźny, płomienie przebiegały twarze i strzelały z oczu, trzaskano
szablami. Władysław Skoraszewski opanował pierwsze uniesienie i począł
mówić ukazując na dom, w którym odbywała się narada:

- Słyszycie, mości panowie, oni tam ojczyznę zaprzedają jak judasze i
hańbią! Wiedzcie, że już nie należym do Polski. Mało im było wydać w ręce
nieprzyjaciela was wszystkich, obóz, wojsko, działa. Bogdaj ich zabito! -
oni jeszcze podpisali w swoim i waszym imieniu, że wyrzekamy się związku z
ojczyzną, wyrzekamy się pana, że cała kraina, grody warowne i my wszyscy
będziem po wieczne czasy do Szwecji należeć. Że się wojsko poddaje, to
bywa; ale kto ma prawo ojczyzny i pana się wyrzekać?! Kto ma prawo
prowincję odrywać, z obcymi się łączyć, do innego narodu przechodzić, krwi
własnej się wyrzekać?! Mości panowie, to hańba, zdrada, morderstwo,
parrycydium!... Ratujcie ojczyznę, panowie bracia! Na imię Boga! Kto
szlachcic, kto cnotliwy, ratunku dla matki! życie dajmy, krew wylejmy! Nie
chciejmy być Szwedami! Nie chciejmy, nie chciejmy!... Bogdaj się nie
rodził, kto krwi teraz poskąpi!... Ratujmy matkę!

- Zdrada! - krzyknęło już kilkadziesiąt głosów. - Zdrada! rozsiekać!

- Do nas, kto cnotliwy! - krzyczał Skrzetuski.

- Na Szweda! na śmierć! - dodał Kłodziński.

I poszli dalej w obóz krzycząc: "Do nas! do kupy! zdrada!" - a za nimi
ruszyło już kilkuset szlachty z gołymi szablami.

Ale większość niezmierna została na miejscu, a i z tych, co poszli, jaki
taki spostrzegłszy, że ich niewiele, poczynał się oglądać i przyzostawać.

A tymczasem drzwi radnego domu otworzyły się znowu i ukazał się w nich pan
wojewoda poznański, Krzysztof Opaliński, mając po prawej stronie jenerała
Wirtza, po lewej Radziejowskiego. Za nimi szli: Andrzej Karol Grudziński,
wojewoda kaliski, Maksymilian Miaskowski, kasztelan krzywiński, Paweł
Gębicki, kasztelan międzyrzecki, i Andrzej Słupecki.

Krzysztof Opaliński trzymał w ręku zwój pargaminowy ze zwieszającymi się
pieczęciami; głowę miał podniesioną, ale twarz bladą, a wzrok niepewny,
choć widocznie silił się na wesołość. Ogarnął oczyma tłumy i wśród ciszy
śmiertelnej począł mówić dobitnym, lubo nieco zachrypłym głosem:

- Mości panowie! W dniu dzisiejszym poddaliśmy się pod protekcję
najjaśniejszego króla szwedzkiego. Vivat Carolus Gustavus rex!

Cisza odpowiedziała wojewodzie; nagle zabrzmiał jakiś pojedynczy głos:

- Veto!

Wojewoda powlókł oczyma w kierunku tego głosu i odrzekł:

- Nie sejmik tu, więc i veto nie na miejscu. A kto chce wetować, niechże
idzie na armaty szwedzkie ku nam wymierzone, które w godzinę z całego
obozu jedno rumowisko uczynić mogą.

Tu umilkł, a po chwili spytał:

- Kto mówił: veto ?

Nikt się nie ozwał.

Wojewoda znów zabrał głos i mówił jeszcze dobitniej:

- Wszelkie wolności szlachty i duchowieństwa będą zachowane, podatki nie
będą powiększone, a i wybierane będą w tenże sam sposób, jak poprzednio...
Nikt nie będzie cierpiał krzywd ani grabieży; wojska jego królewskiej
mości nie mają prawa do konsystencji w dobrach szlacheckich ani do innej
egzakcji niż taka, z jakiej komputowe polskie chorągwie korzystały...

Tu umilkł i słuchał chciwie szmeru szlacheckiego, jakby chciał wyrozumieć
jego znaczenie, po czym skinął ręką:

- Prócz tego mam słowo i obietnicę jenerała Wittenberga, daną w imieniu
jego królewskiej mości, iż jeśli cały kraj pójdzie za naszym zbawiennym
przykładem, wojska szwedzkie wnet ruszą na Litwę i Ukrainę i nie wprzód
ustaną wojować, aż wszystkie ziemie i wszystkie zamki będą
Rzeczypospolitej powrócone. Vivat Carolus Gustavus rex!

- Vivat Carolus Gustavus rex! - zawołało kilkaset głosów.

- Vivat Carolus Gustavus rex! - brzmiało coraz donośniej w całym obozie.

Tu na oczach wszystkich wojewoda poznański zwrócił się do Radziejowskiego
i uściskał go serdecznie, po czym uściskał Wirtza; po czym wszyscy poczęli
się ściskać ze sobą. Szlachta poszła za przykładem dygnitarzy i radość
stała się powszechną. Wiwatowano już tak, że aż echa rozbrzmiewały w całej
okolicy. Ale wojewoda poznański poprosił jeszcze miłościwą brać o chwilę
ciszy i rzekł serdecznym tonem:

- Mości panowie! Jenerał Wittenberg prosi nas dziś na ucztę do swego
obozu, abyśmy przy kielichach sojusz braterski z mężnym narodem zawarli.

- Vivat Wittenberg! Vivat! Vivat! Vivat!

- A potem, mości panowie - dodał wojewoda - rozjedziem się do domów i przy
bożej pomocy rozpoczniem żniwa z tą myślą, żeśmy w dniu dzisiejszym
ojczyznę ocalili.

- Potomne wieki oddadzą nam sprawiedliwość - rzekł Radziejowski.

- Amen! - dokończył wojewoda poznański.

Wtem spostrzegł, że oczy mnóstwa szlachty patrzą i przypatrują się czemuś
wyżej, ponad jego głową.

Odwrócił się i ujrzał swego błazna, który wspinając się na palce i
trzymając się jedną ręką za odrzwia pisał węglem na ścianie radnego domu,
tuż nad drzwiami:

"Mane-Tekel-Fares."

Na świecie niebo pokryło się chmurami i zbierało się na burzę.

We wsi Burzec, położonej w ziemi łukowskiej, na pograniczu województwa
podlaskiego, a należącej podówczas do państwa Skrzetuskich, w sadzie
między dworem a stawem siedział na ławie stary człowiek, a przy nogach
jego bawiło się dwóch chłopaków: jeden pięcio-, drugi czteroletni,
czarnych i opalonych jak Cyganiątka, a rumianych i zdrowych. Stary człek
również czerstwo jeszcze wyglądał jak tur. Wiek nie zgarbił szerokich jego
ramion; z oczu, a raczej z oka, bo jedno miał bielmem przykryte, patrzyło
mu zdrowie i dobry humor; brodę miał białą, ale minę gęstą i twarz
czerwoną, zdobną na czole w szeroką bliznę, przez którą było widać kość
czaszki.

Oba chłopaki chwyciwszy za uszy od cholewy jego buta ciągnęły je w
przeciwne strony, a on patrzył na staw oświecony blaskami słonecznymi, w
którym ryby rzucały się gęsto, łamiąc gładką powierzchnię toni.

- Ryby tańcują - mruczał sam do siebie. - Nie bójcie się, będziecie wy
jeszcze lepiej tańcowały po spuście albo gdy was kucharka będzie nożem
skrobała.

Po czym zwrócił się do chłopaków:

- Odczepcie się, basałyki, od cholewy, bo jak który ucho urwie, to i ja mu
urwę. Co za bąki uprzykrzone! Idźcie kulki przewracać po trawie i dajcie
mi spokój! Longinkowi się nie dziwię, bo młodszy, ale Jaremka powinien
mieć już rozum. Wezmę którego utrapieńca i w staw wrzucę!

Ale stary widocznie okrutnie był zawojowany przez chłopaków, bo żaden z
nich nie uląkł się groźby; natomiast starszy, Jaremka, począł go jeszcze
silniej ciągnąć za cholewę, tupać nogami i powtarzać:

- Żeby dziadzio był Bohunem i porwał Longinka!

- Odczep się, ty żuku, mówię ci, ty smyku, ty gomółko!

- Żeby dziadzio był Bohunem!

- Dam ja ci Bohuna, poczekaj, jeno matki zawołam!

Jaremka spojrzał na drzwi wychodzące z domu na ogród, ale ujrzawszy, że
zamknięte, i nie widząc nigdzie matki powtórzył po raz trzeci, wysuwając
buzię naprzód:

- Żeby dziadzio był Bohunem!

Zamęczą mnie te knoty, nie może inaczej być... Dobrze, będę Bohunem, ale
raz jeden tylko. Skaranie boże! Pamiętaj, żebyś się więcej nie
naprzykrzał.

To rzekłszy stary stęknął trochę, podniósł się z ławki, nagle porwał
małego Longinka i wydając dzikie okrzyki począł go unosić w kierunku
stawu.

Longinek jednak miał dzielnego obrońcę w osobie Jaremki, który w takich
razach nie nazywał się Jaremką, ale panem Michałem Wołodyjowskim,
rotmistrzem dragońskim.

Pan Michał tedy, zbrojny w patyk lipowy zastępujący w nagłym razie szablę,
puścił się z impetem za otyłym Bohunem, dognał go wkrótce i począł siekać
po nogach bez miłosierdzia.

Longinek, grający rolę mamy, wrzeszczał, Bohun wrzeszczał, Jaremka -
Wołodyjowski wrzeszczał; ale męstwo w końcu przemogło i Bohun, upuściwszy
swą ofiarę, począł zmykać z powrotem pod lipę, na koniec dopadłszy ławki
padł na nią sapiąc straszliwie i powtarzając:

- Ha, basałyki!... Cud będzie, jeśli się nie zatknę...

Lecz nie tu był jeszcze koniec jego męki, gdyż w chwilę później stanął
przed nim Jaremka, zarumieniony, z rozwianą czupryną i rozdętymi
nozdrzami, podobny do małego czupurnego jastrząbka, i jął powtarzać z
większą jeszcze niż poprzednio energią:

- Żeby dziadzio był Bohunem!

Po wielu naleganiach i uroczystym przyrzeczeniu złożonym przez obydwóch
chłopaków, że tym razem będzie to na pewno ostatni raz, historia
powtórzyła się znowu z całą dokładnością; po czym już siedli we trzech na
ławie i Jaremka począł nalegać:

- Dziadziu! powiedzieć, kto był najmężniejszy!

- Ty, ty! - odrzekł staruszek.

- I wyrosnę na rycerza?

- Pewnie, że wyrośniesz, bo dobra w tobie krew żołnierska. Daj ci Boże,
żebyś był do ojca podobny, bo przy męstwie mniej byłbyś uprzykrzony...

Rozumiesz?

- Powiedzieć: ilu tata zabił?

- Mało sto razy mówiłem ! Prędzej byście liście na tej lipie policzyli niż
tych wszystkich nieprzyjaciół, którycheśmy obaj z waszym ojcem zgładzili.
Gdybym miał tyle włosów na głowie, ilum sam położył, balwierze w
Łukowskiem porobiliby fortuny - nic, tylko na podgalaniu mi czupryny.
Szelmą jestem, jeślim zeł...

Tu pan Zagłoba - on to był bowiem - spostrzegł, iż nie wypada mu ani
zaklinać się, ani przeklinać wobec chłopaków, więc chociaż w braku innych
słuchaczów lubił i dzieciom opowiadać o swych dawniejszych przewagach,
zamilkł tym razem, zwłaszcza że ryby w stawie poczęły się rzucać z
podwójną siłą.

- Trzeba będzie powiedzieć ogrodniczkowi - rzekł - aby więcierze na noc
zastawił; siła zacnych ryb przy samym brzegu się tłucze.

Wtem drzwi domu wychodzące na ogród otworzyły się i ukazała się w nich
kobieta, piękna jak południowe słońce, wysoka, tęga, czarnowłosa, z
ciemnymi rumieńcami na twarzy i oczyma jak aksamit. Trzeci chłopak,
trzylatek, czarny jak kulka agatu, trzymał się za jej suknię, a ona
nakrywszy oczy ręką poczęła patrzeć w kierunku lipy.

Była to pani Helena Skrzetuska z domu kniaziów Bułyhów-Kurcewiczów.

Ujrzawszy pana Zagłobę z Jaremką i Longinkiem pod lipą posunęła się kilka
kroków ku fosie wypełnionej wodą i zawołała:

- A bywajcie no, chłopcy! Pewnie tam dziadusiowi dokuczacie?

- Co mają dokuczać! Wcale się tu przystojnie zachowali - odpowiedział pan
Zagłoba.

Chłopaki skoczyły ku matce, a ona rzekła:

- Co tatuś woli dziś pić, dębniaczek czyli miód?

- Świnina była na obiad, to miód będzie grzeczniejszy.

- Zaraz przyślę. Ale niech jeno tatuś nie drzemie na powietrzu, bo febra
pewna.

- Dziś ciepło i wiatru nie ma. A gdzie to Jan, córuchno?

- Poszedł do stodół.

Pani Skrzetuska mówiła panu Zagłobie: ojcze, a on jej: córuchno, choć
wcale nie byli krewni. Jej rodzina mieszkała na Zadnieprzu, w dawnym
państwie wiśniowieckim, a co do niego, Bóg jeden wiedział, skąd był rodem,
gdyż sam rozmaicie o tym powiadał. Ale za czasów, gdy jeszcze była panną,
Zagłoba znamienite jej oddał usługi i ze straszliwych niebezpieczeństw
ratował, więc też oboje z mężem czcili go jako ojca i w całej okolicy
niezmiernie był od wszystkich szanowany, tak dla obrotnego rozumu, jak i
dla nadzwyczajnego męstwa, którego liczne w różnych wojnach, a mianowicie
w kozackich, dał dowody.

Imię jego głośne było w całej Rzeczypospolitej - sam król kochał się w
jego opowiadaniach i dowcipie, a w ogóle więcej o nim mówiono niż nawet o
panu Skrzetuskim, chociaż pan Skrzetuski przedarł się w swoim czasie z
oblężonego Zbaraża przez wszystkie wojska kozackie.

W chwilę po odejściu pani Skrzetuskiej pacholik przyniósł pod lipę
gąsiorek i szklanicę. Pan Zagłoba nalał, następnie zamknął oczy i począł
próbować pilnie.

- Wiedział Pan Bóg, dlaczego pszczoły stworzył! - mruknął pod nosem.

I jął popijać z wolna, oddychając przy tym głęboko i spoglądając na staw i
za staw, hen, na czarne i sine bory ciągnące się, jak okiem dojrzeć, po
drugim brzegu. Godzina była druga po południu, a niebo bez chmurki. Kwiat
lipowy spływał bez szelestu na ziemię, a na lipie między liśćmi śpiewała
cała kapela pszczół, które wnet poczęły siadać na zrąbku szklanicy i
zgarniać słodki płyn kosmatymi nóżkami.

Nad wielkim stawem, z trzcin odległych, przesłoniętych mgłą oddalenia,
podnosiły się czasem stada kaczek, cyranek lub dzikich gęsi i szybowały w
błękitnym przezroczu, podobne do czarnych krzyżyków; czasem klucz żurawi
zaczerniał wysoko na niebie, grając donośnym krzykiem - zresztą cicho było
naokoło i spokojnie, i słoneczno, i wesoło, jak to bywa w pierwszych
dniach sierpnia, gdy zboża już dojrzały, a słońce sypie jakoby złoto na
ziemię.

Oczy starego człowieka to podnosiły się ku niebu ścigając stada ptactwa,
to znowu ginęły w oddali, ale coraz senniejsze, w miarę jak miodu w
gąsiorku ubywało, i powieki ciężyły mu coraz bardziej - pszczoły śpiewały
na różne tony swą piosenkę jakoby umyślnie do poobiedniej drzemki.

- Tak, tak, dał Pan Bóg piękny czas na żniwa - mruknął pan Zagłoba. - I
siano dobrze zebrane, i żniwa duchem pójdą... Tak, tak...

Tu przymknął oczy, po czym otworzył je znowu na chwilę, mruknął jeszcze:
"Zmęczyły mnie dzieciska..." - i usnął na dobre.

Spał dość długo, ale po pewnym czasie zbudził go lekki powiew
chłodniejszego powietrza oraz rozmowa i kroki dwóch mężów zbliżających się
szybko pod lipę. Jeden z nich był to pan Jan Skrzetuski, słynny
zbarażczyk, który od miesiąca wróciwszy od hetmanów z Ukrainy bawił w
domu, lecząc się z febry upartej; drugiego nie znał pan Zagłoba, chociaż
wzrostem, postawą i nawet rysami twarzy wielce był do Jana podobny.

- Przedstawiam wam, ojcaszku - rzekł Jan - stryjecznego mego, pana
Stanisława Skrzetuskiego ze Skrzetuszewa, rotmistrza kaliskiego.

- Waszmość pan tak do Jana podobny - odparł Zagłoba mrugając oczyma i
strząsając resztki snu z powiek- że gdzie bym waszmości spotkał, zaraz bym
powiedział: "Skrzetuski!" Hej, co za gość w domu!

- Miło mi zabrać znajomość z waćpanem dobrodziejem - odparł Stanisław -
tym bardziej że imię znane mi było dobrze, bo je rycerstwo w całej
Rzeczypospolitej ze czcią powtarza i za przykład podaje.

- Nie chwaląc się, robiło się, co mogło, póki się siłę czuło w kościach.

Jeszcze i teraz rad by człek wojny pokosztował, bo consuetudo altera
natura. Ale czemu to waćpanowie tak strapieni jesteście, aż Janowi oblicze
pobladło?

- Stanisław straszne przywiózł wieści - odrzekł Jan. - Szwedzi weszli do
Wielkopolski i już ją całkiem zajęli.

Pan Zagłoba zerwał się z ławy, jakby mu czterdzieści lat ubyło, otworzył
szeroko oczy i począł mimo woli macać się po boku jakby szukając szabli.

- Jak to? - rzekł - jak to: całą ją zajęli?

- Bo ją wojewoda poznański i inni wydali pod Ujściem w ręce nieprzyjaciela
- odparł Stanisław Skrzetuski.

- Dla Boga!... Co waćpan mówisz!... Poddali się?!...

- Nie tylko się poddali, ale podpisali ugodę, w której wyrzekli się króla
i Rzeczypospolitej... Odtąd tam ma już być Szwecja, nie Polska.

- Na miłosierdzie boskie!... Na rany Ukrzyżowanego!... To się chyba świat
kończy?... Co ja słyszę?... Jeszcześmy wczoraj z Janem mówili o tej
groźbie od Szweda, bo były wieści, że idą, ale obaj byliśmy pewni, że to
się na niczym skończy, a co najwięcej na wyrzeczeniu się tytułu króla
szwedzkiego przez naszego pana, Jana Kazimierza.

- A tymczasem zaczęło się od utraty prowincji, a skończy się Bóg wie na
czym.

- Przestań waćpan, bo mnie krew zaleje!... Jakże?... I waćpan był pod
Ujściem?... i waćpan patrzył na to wszystko własnymi oczyma?!... Toż to po
prostu zdrada była najzaraźliwsza, w dziejach niesłychana!

- I byłem, i patrzyłem, a czy to była zdrada, sam waszmość, gdy wszystko
usłyszysz, osądzisz. Staliśmy pod Ujściem, pospolite ruszenie i piechota
łanowa, razem z piętnaście tysięcy ludzi, i zalegaliśmy pasy nad Notecią
ab incursione hostili. Prawda, że wojska było mało, a waszmość, jako
doświadczony żołnierz, wiesz najlepiej, czy pospolite ruszenie może je
zastąpić, a tym bardziej wielkopolskie, gdzie szlachta znacznie od wojny
odwykła. Jednakże gdyby się wódz był znalazł, można było po staremu dać
wstręt nieprzyjacielowi i przynajmniej zatrzymać go, póki by
Rzeczpospolita jakich posiłków nie obmyśliła. Ale ledwie się Wittenberg
pokazał, zaczęto zaraz paktować, nim się kropla krwi polała. Potem
przyjechał Radziejowski i swymi namowami sprawił to, co mówiłem, to jest i
nieszczęście, i hańbę, jakiej przykładu dotąd nie było.

- Jakże? nikt się nie opierał?... Nikt nie protestował? Nikt zdrady na
oczy tym szelmom nie wyrzucił?... Wszyscyż się na zdradę ojczyzny i pana
zgodzili?..

- Ginie cnota, a z nią i Rzeczpospolita, bo prawie wszyscy się zgodzili...
Ja, dwóch panów Skoraszewskich, pan Ciświcki i pan Kłodziński czyniliśmy,
cośmy mogli, aby ducha między szlachtą do oporu pobudzić. Pan Władysław
Skoraszewski mało nie oszalał; lataliśmy po obozie od powiatu do powiatu,
i Bóg widzi nie było tych zaklęć, których byśmy nie użyli Ale cóż to
pomogło, gdy większość wolała jechać z łyżkami na bankiet, który im
Wittenberg obiecał, niż z szablami na bitwę. Widząc to cnotliwsi
rozjechali się na wszystkie strony - jedni do domów, drudzy do Warszawy.
Panowie Skoraszewscy ruszyli właśnie do Warszawy i pierwsi wiadomość
królowi przywiozą, a ja, nie mając żony ni dzieci, tu przyjechałem do
brata w tej myśli, że się przecie razem na nieprzyjaciela wybierzemy.
Szczęściem, żem waszmościów w domu zastał!

- To waszmość prosto spod Ujścia?

- Prosto. - Tylem tylko po drodze wypoczywał, ile było trzeba dla koni, a
i to jeden mi padł ze zmęczenia. Szwedzi muszą już być w Poznaniu i
stamtąd prędko się po całym kraju rozleją.

Tu umilkli wszyscy. Jan siedział z dłońmi opartymi na kolanach, oczy wbił
w ziemię i zamyślił się ponuro, pan Stanisław wzdychał, a pan Zagłoba, nie
ochłonąwszy jeszcze, spoglądał osłupiałym wzrokiem to na jednego, to na
drugiego.

- Złe to są znaki - rzekł w końcu posępnie Jan. - Dawniej na dziesięć
zwycięstw przychodziła jedna klęska i świat dziwiliśmy męstwem. Dziś
przychodzą nie tylko klęski, ale i zdrady - nie tylko pojedynczych osób,
ale całych prowincji. Niech Bóg zmiłuje się nad ojczyzną!...

- Dla Boga - rzekł Zagłoba - widziałem na świecie dużo, słyszę, rozumiem,
a jeszcze mi się wierzyć nie chce...

- Co myślisz czynić, Janie? - rzekł Stanisław.

- Pewnie, że w domu nie ostanę, chociaż mnie zimno jeszcze trzęsie. Żonę i
dzieci trzeba będzie gdzie bezpiecznie umieścić. Pan Stabrowski, mój
krewny, jest łowczym królewskim w Puszczy Białowieskiej i w Białowieży
mieszka. Choćby cała Rzeczpospolita wpadła w moc nieprzyjaciół, to przecie
tam nie trafią. Jutro zaraz żonę i dzieci wyślę.

- I nie będzie to zbytnia ostrożność - odrzekł Stanisław - bo choć z
Wielkopolski tutaj daleko, kto wie, czy płomień wkrótce i tych stron nie
ogarnie.

- Trzeba będzie szlachcie dać znać - rzekł Jan - ażeby się kupili i o
obronie myśleli, bo tu jeszcze nikt o niczym nie wie.

Tu zwrócił się do pana Zagłoby:

- A wy, ojcze, pójdziecie z nami, czyli też Helenie zechcecie do puszczy
towarzyszyć?

- Ja? - odpowiedział pan Zagłoba - czy pójdę? chybaby mi nogi korzenie w
ziemię puściły, wtedy bym nie poszedł, a i to jeszcze prosiłbym kogo, żeby
mnie wykarczował. Tak mi się chce szwedzkiego mięsa znowu pokosztować jak
wilkowi baraniny! Ha! szelmy, pludraki, pończoszniki!... Pchły im po
łydkach inkursję czynią, więc nogi ich swędzą i przez to w domu usiedzieć
nie mogą, jeno do cudzych krajów lezą... Znam ja ich, takich synów, bom
jeszcze pod panem Koniecpolskim przeciw nim czyniła chcecie waszmościowie
wiedzieć, kto wziął w jasyr Gustawa Adolfa, to się nieboszczyka pana
Koniecpolskiego spytajcie. Nic więcej nie powiem! Znam ja ich, ale i oni
mnie znają... Nie może być inaczej, tylko się, szelmy, zwiedzieli, że
Zagłoba się zestarzał. Tak? Poczekajcie! zobaczycie go jeszcze!... Panie!
Panie wszechmogący! Czemuś to tak tę nieszczęsną Rzeczpospolitą
rozgrodził, że wszystkie świnie sąsiedzkie włażą do niej teraz i trzy
najlepsze prowincje już spyskały! Ot, co jest! Ba! ale któż temu winien,
jeśli nie zdrajcy? Nie wiedziała zaraza, kogo brać, i zacnych ludzi
pobrała, a zdrajców zostawiła. Dajże Boże jeszcze raz powietrze na pana
wojewodę poznańskiego i na kaliskiego, a zwłaszcza na Radziejowskiego z
całą rodziną. A jeśli chcesz więcej obywatelów piekłu przysporzyć, to
poślij wszystkich tych, którzy onę kapitulację pod Ujściem podpisali.
Zestarzał się Zagłoba? zestarzał? Zobaczycie! Janie! radźmy prędzej, co
czynić, bo już bym chciał na końskim grzbiecie siedzieć!

- Pewnie, że trzeba radzić, gdzie iść. Na Ukrainę do hetmanów ciężko się
przedostać, bo ich tam nieprzyjaciel odciął od Rzeczypospolitej i tylko do
Krymu maja wolną drogę. Szczęście, że teraz Tatarzy po naszej stronie.
Wedle mojej głowy, trzeba nam będzie do króla do Warszawy ruszyć, pana
kochanego bronić!

- Byle był na to czas - odrzekł Stanisław. - Król jegomość musi tam na
gwałt zbierać chorągwie i wprzód, nim przyjdziemy, na nieprzyjaciela
pociągnie, a może i spotkanie już nastąpi.

- I to być może.

- Jedźmy tedy ku Warszawie, byle spiesznie - rzekł Zagłoba. -
Posłuchajcie, waćpanowie... Prawda, że nasze imiona groźne są
nieprzyjacielowi, ale przecie we trzech niewiele wskóramy, więc ja bym
radził tak: Skrzyknijmy szlachty na ochotnika, ile się da, żeby tak choć z
chorągiewkę panu przyprowadzić! Łatwo ich do tego namówimy, bo i tak muszą
ruszyć, gdy przyjdą wici na pospolite ruszenie, więc im to wszystko jedno
- a powiemy, że kto przed wiciami dobrowolnie stanie, miłą panu rzecz
uczyni. Z większą siłą więcej można będzie sprawić, i przyjmą nas z
otwartymi rękoma.

- Nie dziw się waszmość moim słowom - rzekł pan Stanisław - ale po tym,
com widział, takiego do pospolitego ruszenia nabrałem wstrętu, że wolę sam
iść niżeli z tłumem ludzi wojny nie znających.

- To waszmość nie znasz tutejszej szlachty. Tu jednego takiego nie
upatrzysz, któren by w wojsku nie sługiwał. Wszystko ludzie doświadczeni i
dobrzy żołnierze.

- Chyba że tak.

- Zaś miałoby być inaczej? Ale poczekajcie no! Jan to już wie, że gdy raz
pocznę głową robić, to mi sposobów nie brak. Dlatego w wielkiej żyłem
konfidencji z wojewodą ruskim, księciem Jeremim. Niech Jan zaświadczy, ile
razy ten największy w świecie wojownik szedł za moją radą i zawsze na tym
wygrywał.

- Mówcie no, ojcze, co chcecie powiedzieć, bo czasu szkoda - rzekł Jan.

- Co chciałem powiedzieć? Oto, co chciałem powiedzieć: nie ten broni
ojczyzny i króla, kto się króla za poły trzyma, ale ten, kto
nieprzyjaciela bije; a bije ten najlepiej, kto pod wielkim wojownikiem
służy. Po co mamy na niepewne do Warszawy chodzić, kiedy król jegomość
właśnie może już do Krakowa, do Lwowa albo na Litwę wyjechał; ja
waszmościom radzę, abyśmy bez zwłoki udali się pod chorągwie hetmana
wielkiego litewskiego, księcia Janusza Radziwiłła. Szczery to pan i
wojenny. Chociaż go o pychę pomawiają, pewnie nie będzie on przed Szwedami
kapitulował. To przynajmniej wódz i hetman, jak się należy. Ciasno tam
będzie, prawda, bo z dwoma nieprzyjaciółmi robota; ale za to pana Michała
Wołodyjowskiego zobaczymy, który w kompucie litewskim służy, i znów po
staremu do kupy się zbierzem jako za dawnych czasów. Jeżeli niedobrze
radzę, niechże mnie pierwszy Szwed za rapcie w jasyr poprowadzi.

- A kto wie? a kto wie? - odrzekł żywo Jan. - Może tak będzie najlepiej.

- I jeszcze Halszkę z dziećmi po drodze odprowadzimy, bo właśnie przez
puszczę przyjdzie nam jechać...

- I w wojsku, nie między pospolitakami, będziem służyli - dodał Stanisław.

- I będziem się bić, nie sejmikować ani kury po wsiach i twarogi wyjadać.

- Waszmość to, widzę, nie tylko w wojnie, ale i w radzie prym możesz
trzymać - rzekł pan Stanisław.

- Co? ha?

- Istotnie, istotnie! - rzekł Jan. - Najlepsza to rada. Po staremu, kupą z
Michałem pójdziemy. Poznasz, Stanisławie, największego żołnierza w
Rzeczypospolitej i przyjaciela mego szczerego, brata. Pójdźmy teraz do
Halszki powiedzieć jej, żeby się też w drogę szykowała.

- Aza wie ona już o wojnie? - zapytał pan Zagłoba.

- Wie, wie, bo przy niej najpierwej Stanisław opowiadał. Cała we łzach,
nieboga... Ale gdym jej rzekł, że trzeba iść, zaraz mi powiedziała: "Idź!"

- Chciałbym jutro już ruszyć! - zakrzyknął Zagłoba.

- Toteż wyruszymy jutro, i to do dnia - rzekł Jan. - Ty, Stanisławie,
musisz być fatigatus wielce po drodze, ale do jutra wywczasujesz się, jak
będziesz mógł. Ja dziś jeszcze konie wyślę z pewnymi ludźmi do Białej, do
Łosic, do Drohiczyna i do Bielska, żeby wszędzie świeże były na
przeprzążkę. A za Bielskiem puszcza tuż. Wozy z zapasami wyjdą także
dzisiaj! Żal z kochanego kąta ruszać w świat, ale wola boska! Tym się
pocieszam, że o żonę i dziatki będę bezpieczny, bo puszcza najlepsza to w
świecie forteca. Chodźcie, waszmościowie, do domu, bo czas się ekspedycją
zająć.

Poszli.

Pan Stanisław, zdrożony wielce, ledwie się posiliwszy i napiwszy, zaraz
spać poszedł, a pan Jan z panem Zagłobą zakrzątnęli się około wyprawy. I
że ład był u pana Jana wielki, więc wozy i ludzie ruszyli tegoż jeszcze
wieczora na noc, a nazajutrz w dzień pociągnęła za nimi kolaska, w której
siedziała Helena z dziećmi i jedna stara panna, rezydentka. Pan Stanisław,
pan Jan wraz z pięcioma pachołkami jechali konno koło kolaski. Cały orszak
posuwał się żywo, bo po miastach świeże konie czekały.

Tak jadąc i nie wypoczywając nawet nocami, piątego dnia dojechali do
Bielska, a szóstego pogrążyli się już w puszczę od strony Hajnowszczyzny.

Objęły ich wraz mroki olbrzymiego boru, który podówczas kilkadziesiąt mil
kwadratowych okrywał, łącząc się z jednej strony pasmem nieprzerwanym aż
hen, z puszczą Zielonką i Rogowską, z drugiej z pruskimi borami.

Żaden najezdnik nie deptał nigdy nogą tych ciemnych głębin, w których
człek nieobeznany mógł zabłądzić i błąkać się wkoło, aż póki nie padł z
wysilenia lub nie poszedł na łup drapieżnym zwierzętom. Nocami odzywały
się tu ryki żubrów i niedźwiedzi wraz z wyciem wilków i beczeniem
chrapliwym rysiów. Niepewne drogi wiodły wśród gęstwy lub gołoborza obok
zwałów, wykrotów, bagien i straszliwych śpiących jeziorek do rozrzuconych
wsi budników, smolarzy i osaczników, którzy częstokroć przez całe życie
nie wychylali się z puszczy. Do Białowieży tylko samej prowadził szerszy
gościniec przezywany Suchą Drogą, którą królowie jeździli na łowy. Tędy
też od strony Bielska i Hajnowszczyzny jechali Skrzetuscy.

Pan Stabrowski, łowczy królewski, stary samotnik i kawaler, siedzący
ustawicznie jak żubr w puszczy, przyjął ich z otwartymi rękami; dzieci zaś
mało nie zdusił w pocałunkach. Żył bowiem tylko z osacznikami,
szlacheckiej twarzy nie widując, chyba wtedy, gdy dwór zjechał na łowy.

On to zawiadował całym gospodarstwem myśliwskim i wszystkimi smolarniami
puszczy. Wielce się strapił wieścią o wojnie, o której się dopiero z ust.
pana Skrzetuskiego dowiedział.

Częstokroć bowiem tak bywało, że w Rzeczypospolitej paliła się wojna,
umierał król, a do puszczy wieść o tym nawet nie dochodziła; dopiero pan
łowczy przywoził nowiny, gdy od pana podskarbiego litewskiego wracał,
któremu raz do roku rachunki z puszczańskiego gospodarstwa obowiązany był
składać.

- Nudno tu będzie, bo nudno! - mówił pan Stabrowski do Heleny - ale
przezpiecznie, jakby nigdzie na świecie nie było. Żaden nieprzyjaciel nie
przedrze się przez te ściany, a choćby i próbował, to by mu osacznicy
wszystkich ludzi w lot wystrzelali. Łatwiej Rzeczpospolitą całą zawojować
- czego Boże nie daj! - niż puszczę. Dwadzieścia lat już tu żyję, a i ja
jej nie znam, bo są miejsca, gdzie dostąpić nie można i gdzie zwierz tylko
mieszka, a może i złe duchy mają swoje stacje, do których się przed
głosami dzwonów kościelnych chronią. Ale my żyjem po bożemu, bo we wsi
jest kaplica, do której ksiądz z Bielska raz na rok zjeżdża. Będzie wam tu
jak w niebie, jeśli nuda nie dokuczy. Za to drzew na opał nie zbraknie...

Pan Jan rad był z całej duszy, że takie schronisko dla żony wynalazł; ale
próżno go pan Stabrowski zatrzymywał i ugaszczał.

Przenocowawszy tylko, ruszyli rycerze nazajutrz świtaniem na wskroś
puszczy w dalszą drogę, prowadzeni w labiryncie leśnym przez przewodników,
których pan łowczy dostarczył.

Gdy pan Jan Skrzetuski ze stryjecznym Stanisławem i panem Zagłobą po
uciążliwej drodze z puszczy przybyli wreszcie do Upity, pan Michał
Wołodyjowski mało nie oszalał z radości, zwłaszcza że dawno już nie miał o
nich żadnej wieści, o Janie zaś myślał, że znajduje się z chorągwią
królewską, której porucznikował, na Ukrainie u hetmanów.

Brał ich też z kolei w ramiona i wyściskawszy, znowu ściskał i ręce
zacierał; a gdy mu powiedzieli, że pod Radziwiłłem chcą służyć, uradował
się jeszcze bardziej na myśl, że nieprędko się rozłączą.

- Chwała Bogu, że do kupy się zbieramy, starzy zbarażczykowie - mówił.

- Człowiek i do wojny większą ma ochotę, gdy czuje konfidentów koło
siebie.

- To była moja myśl - rzekł pan Zagłoba - bo oni do króla chcieli
lecieć... Ale ja powiedziałem: A czemu to nie mamy sobie z panem Michałem
starych czasów przypomnieć? Jeśli nam Bóg tak poszczęści, jak z Kozakami i
Tatarami szczęścił, to niejednego Szweda wkrótce mieć będziem na sumieniu.

- Bóg waści natchnął tą myślą! - rzekł pan Michał.

- Ale to mi dziwno - rzekł Jan - żeście o Ujściu i o wojnie już wiedzieli.
Stanisław ostatnim końskim tchem do mnie przyjechał, a my tak samo tu
jechali myśląc, że pierwsi będziem nieszczęście zwiastować.

- Musiała przez Żydów wieść tutaj przyjść - rzekł Zagłoba - bo oni zawsze
wszystko najpierwsi wiedzą i taka między nimi korespondencja, że jak
któren rano kichnie w Wielkopolsce, to już wieczorem mówią mu na Żmudzi i
na Ukrainie: "Na zdrowie!"

- Nie wiem, jak to było, ale od dwóch dni wiemy - rzekł pan Michał i
konsternacja tu okrutna... Pierwszego dnia jeszcześmy nie bardzo wierzyli,
ale drugiego już nikt nie negował... Co więcej wam powiem: jeszcze wojny
nie było, a rzekłbyś, ptaki o niej śpiewały w powietrzu, bo wszyscy naraz
i bez powodu poczęli o niej gadać. Nasz książę wojewoda musiał się też jej
spodziewać i coś przed innymi wiedzieć, bo się kręcił jak mucha w ukropie
i w ostatnich czasach do Kiejdan przyleciał. Zaciągi od dwóch miesięcy z
jego rozkazu czyniono. Zaciągałem ja, Stankiewicz i niejaki Kmicic,
chorąży orszański, któren jako słyszałem, już gotowiuśką chorągiew do
Kiejdan odprowadził. Ten się najpierwej z nas wszystkich uwinął...

- Znasz że ty, Michale, dobrze księcia wojewodę wileńskiego? - pytał Jan.

- Jak go nie mam znać, kiedym całą wojnę teraźniejszą pod jego komendą
odbywał.

- Co wiesz o jego zamysłach? Zacny to pan?

- Wojownik jest doskonały; kto wie, czy po śmierci księcia Jeremiego w
Rzeczypospolitej nie największy... Pobili go, prawda, teraz, ale miał
sześć tysięcy wojska na ośmdziesiąt... Pan podskarbi i pan wojewoda
witebski okrutnie go za to potępiają mówiąc, iż przez pychę to z tak małą
siłą się porwał na ową niezmierną potęgę, ażeby się z nimi wiktorią nie
dzielić. Bóg raczy wiedzieć, jak było... Ale stawał mężnie i sam życia nie
szczędził... A ja, którym na wszystko patrzył, tyle tylko powiem, iż gdyby
miał dosyć wojska i pieniędzy, noga nieprzyjacielska by z tego kraju nie
uszła. Tak myślę, że szczerze on się teraz weźmie do Szwedów i pewno ich
tu nie będziem czekać, ale do Inflant ruszymy.

- Z czegoż to suponujesz?

- Z dwóch powodów: raz, że książę będzie chciał reputację swą, nieco po
cybichowskiej bitwie zachwianą, poprawić, a po wtóre, że wojnę kocha...

- Tak jest - rzekł Zagłoba - znam ja go z dawna, bośmy razem w szkołach
byli i pensa za niego odrabiałem. Zawsze się kochał w wojnie i dlatego
lubił ze mną lepiej niż z innymi kompanię trzymać, bom ja także wolał
konia i dzidkę niż łacinę.

- Z pewnością, że to nie wojewoda poznański, z pewnością, że to zgoła inny
człowiek - rzekł pan Stanisław Skrzetuski.

Wołodyjowski począł go wypytywać o wszystko, co się pod Ujściem zdarzyło,
i za czuprynę się targał słuchając opowiadania; wreszcie, gdy pan
Stanisław skończył, rzekł:

- Masz waszmość słuszność! Nasz Radziwiłł do takich rzeczy niezdolny.
Pyszny on jak diabeł i zdaje mu się, że w całym świecie większego rodu od
radziwiłłowskiego nie ma, prawda! Oporu on nie znosi, prawda - i na pana
podskarbiego Gosiewskiego, zacnego człeka, o to zagniewan, że ten nie
skacze, jak mu Radziwiłły zagrają. Na króla jegomości także krzyw, że mu
buławy wielkiej litewskiej dość prędko nie dał... Wszystko to prawda, jak
i to, że woli w bezecnych błędach kalwińskich żyć niż do prawdziwej wiary
się nawrócić; że katolików, gdzie może, ciśnie; że zbory heretykom
stawia... Ale za to przysięgnę, że wolałby ostatnią kroplę swojej pysznej
krwi wytoczyć niż taką kapitulację, jak pod Ujściem, podpisać... Będziem
mieli wojny w bród, bo nie skryba, ale wojownik będzie nam hetmanił.

- W to mi graj! - rzekł Zagłoba. - Niczego więcej nie chcemy. Pan
Opaliński skryba, i zaraz się pokazało, do czego zdatny... Najpodlejszy to
gatunek ludzi! Każdy z nich niech jeno pióro z kupra gęsi wyciągnie, to
zaraz myśli, że wszystkie rozumy pojadł... i taki syn innym przymawia, a
jak przyjdzie do szabli, to go nie masz. Sam za młodu rytmy układałem,
żeby białogłowskie serca kaptować, i byłbym pana Kochanowskiego w kozi róg
z jego fraszkami zapędził, ale potem żołnierska natura wzięła górę.

- Przy tym jeszcze i to wam powiem - rzekł Wołodyjowski - że skoro się tu
szlachta ruszy, to się kupa ludzi zbierze, byle pieniędzy nie zabrakło, bo
to rzecz najważniejsza.

- Na Boga, nie chcę pospolitaków! - zakrzyknął pan Stanisław. - Jan i
jegomość pan Zagłoba znają już mój sentyment, a waszmości powiem, że wolę
być ciurą w regularnej chorągwi niż hetmanem nad całym pospolitym
ruszeniem.

- Tutejszy lud mężny - odrzekł pan Wołodyjowski - i bardzo sprawny. Mam
tego przykład z mego zaciągu. Nie mogłem pomieścić wszystkich, którzy się
garnęli, a między tymi, których przyjąłem, nie masz i jednego takiego, co
by poprzednio nie służył. Pokażę waściom tę chorągiewkę i upewniam, że
gdybyście nie wiedzieli ode mnie, to byście nie poznali, że to nie starzy
żołnierze. Każden bity i kuty w ogniu jak stara podkowa, a w szyku stoją
jako triarii rzymscy. Nie pójdzie z nimi tak łatwo Szwedom jak pod Ujściem
z Wielkopolanami.

- Mam nadzieję, że to Bóg wszystko jeszcze odmieni - rzekł Skrzetuski.

- Mówią, że Szwedzi dobrzy pachołkowie, ale przecie nigdy nie mogli naszym
wojskom komputowym wytrzymać. Biliśmy ich zawsze - to już wypróbowana
rzecz - biliśmy ich nawet wtedy, gdy im przywodził największy wojownik,
jakiego kiedykolwiek mieli.

- Co prawda, to okrutniem ciekawy, co też umieją - odpowiedział pan
Wołodyjowski - i gdyby nie to, że dwie inne wojny jednocześnie ojczyznę
gnębią, wcale bym się o tę szwedzką nie rozgniewał. Próbowaliśmy i Turków,
i Tatarów, i Kozaków, i Bóg wie nie kogo - godzi się teraz Szwedów
popróbować. W Koronie z tym tylko może być kłopot, że wszystkie wojska z
hetmanami na Ukrainie zajęte. Ale tu, widzę już, co się stanie. Oto książę
wojewoda dotychczasową wojnę panu podskarbiemu Gosiewskiemu, hetmanowi
polnemu, zostawi, a sam się Szwedami szczerze zajmie. Ciężko będzie,
prawda! Wszelako miejmy nadzieję, że Pan Bóg pomoże.

- Jedźmy tedy nie mieszkając do Kiejdan! - rzekł pan Stanisław.

- Dostałem też rozkaz, żeby chorągiew mieć w pogotowiu, a samemu się, w
trzech dniach w Kiejdanach stawić - odpowiedział pan Michał. - Ale muszę
też waściom ten ostatni rozkaz pokazać, bo już z niego znaczno, że tam
książę wojewoda myśli o Szwedach.

To rzekłszy pan Wołodyjowski otworzył kluczem sepecik stojący pod oknem na
ławie, wydobył z niego papier złożony na dwoje i rozwinąwszy począł
czytać:

"Mości panie Wołodyjowski, pułkowniku!

Z wielką radością odczytaliśmy raport Waszmości, że chorągiew już na
nogach i w każdej chwili może w pochód ruszyć. Trzymaj ją Waćpan w
czujności i pogotowiu, bo przychodzą tak ciężkie czasy, jakich jeszcze nie
bywało, sam zaś przybywaj jak najspieszniej do Kiejdan, gdzie go
niecierpliwie oczekiwać będziemy. Gdyby Waszmości dochodziły jakie wieści
- tym nie wierz, aż wszystko z naszych ust usłyszysz. Postąpimy tak, jak
nam Bóg i sumienie nakazuje, bez uwagi na to, co złość i nieżyczliwość
ludzka może na nas wymyślić. Ale zarazem cieszymy się, iż nadchodzą takie
terminy, w których pokaże się dowodnie, kto jest szczerym i prawdziwym
przyjacielem radziwiłłowskiego domu i kto nawet in rebus adversiss służyć
mu gotów. Kmicic, Niewiarowski i Stankiewicz przyprowadzili tu już swoje
chorągwie; waszmościna niech w Upicie zostanie, bo tam może być potrzebna,
a może przyjdzie wam ruszyć na Podlasie pod komendą brata mojego
stryjecznego, jaśnie oświeconego księcia Bogusława, koniuszego
litewskiego, który tam znaczną partię naszych sił ma pod sobą. O tym
wszystkim dowiesz się dokładnie z ust naszych - tymczasem zaś polecamy
wierności waszej pilne rozkazów spełnienie i oczekujemy cię w Kiejdanach.

Janusz Radziwiłł,

książę na Birżach i Dubinkach,

wojewoda wileński, hetman w. litewski."

- Tak jest! widoczna już z tego listu nowa wojna! - rzekł Zagłoba.

- A że książę pisze, iż postąpi, jak mu Bóg i sumienie nakazuje, to
znaczy, że będzie bił Szweda - dodał pan Stanisław.

- Dziwno mi tylko to - rzekł Jan Skrzetuski - że pisze o wierności dla
radziwiłłowskiego domu, nie dla ojczyzny, która więcej od Radziwiłłów
znaczy i pilniejszego ratunku potrzebuje.

- To taka ich pańska maniera - odparł Wołodyjowski - choć i mnie się to
zaraz nie spodobało, boć i ja ojczyźnie, nie Radziwiłłom służę.

- A kiedyś ten list odebrał? - pytał Jan.

- Dziś rano i właśnie po południu chciałem ruszyć. Wy się przez ten
wieczór wywczasujecie po podróży, a ja jutro pewnie wrócę i zaraz z
chorągwią ruszymy, gdzie nam każą.

- Może na Podlasie? - rzekł Zagłoba.

- Do księcia koniuszego! - powtórzył pan Stanisław.

- Książę koniuszy Bogusław także teraz w Kiejdanach - odparł Wołodyjowski.
- Ciekawa to persona i pilnie mu się przypatrujcie. Wojownik wielki i
rycerz jeszcze większy, ale nie masz w nim za grosz Polaka. Z cudzoziemska
się nosi i po niemiecku albo zgoła po francusku gada, jakoby kto orzechy
gryzł, której mowy godzinę możesz słuchać i nic nie wyrozumiesz.

- Książę Bogusław pod Beresteczkiem pięknie sobie poczynał - rzekł Zagłoba
- i poczet piękny niemieckiej piechoty wystawił.

- Ci, co go bliżej znają, nie bardzo go chwalą - mówił dalej Wołodyjowski
- bo się jeno w Niemcach i Francuzach kocha, co nie może inaczej być, gdyż
się z Niemkini rodzi, elektorówny brandenburskiej, za którą ojciec jego
nieboszczyk nie tylko że wiana żadnego nie wziął, ale jak to widać - u
tych książątek chuda fara, jeszcze dopłacić musiał. Ale Radziwiłłom chodzi
o to, by w Rzeszy Niemieckiej, której są książętami, suffragiamieli, i
dlatego radzi z Niemcami się łączą. Powiadał mi o tym pan Sakowicz, dawny
sługa księcia Bogusława, któremu ten starostwo oszmiańskie puścił. On i
pan Niewiarowski, pułkownik, bywali z księciem Bogusławem za granicą po
różnych zamorskich krajach i zawsze mu za świadków do pojedynków
sługiwali.

- Tyleż to on pojedynków odbywał? - pytał Zagłoba.

- Ile ma włosów na głowie! Różnych on tam książąt i grafów zagranicznych,
francuskich i niemieckich, siła poszczerbił, bo to, mówią, człek bardzo
zapalczywy a mężny i o lada słowo na pole wyzywa.

Pan Stanisław Skrzetuski rozbudził się z zamyślenia i rzekł:

- Słyszałem i ja o księciu Bogusławie, bo to od nas do elektora niedaleko,
u którego on ciągle przesiaduje. Pamiętam i to jeszcze, co ojciec
wspominał, że jak się rodzic księcia Bogusława z elektorówną żenił, to
ludzie sarkali, że tak wielki dom jak radziwiłłowski z obcymi się łączy,
ale bogdajże lepiej się stało, gdyż teraz elektor, jako radziwiłłowski
koligat, tym życzliwszy powinien być Rzeczypospolitej, a od niego teraz
siła zależy. To, co waszmość powiadasz, że u nich chuda fara, to tak nie
jest. Pewnie, że gdyby kto Radziwiłłów wszystkich sprzedał, to by za nich
elektora z całym księstwem kupił, ale dzisiejszy kurfirst Fryderyk Wilhelm
zebrał już niemało grosza i ma dwadzieścia tysięcy wojska bardzo
porządnego, z którym śmiało mógłby się Szwedom zastawić, co jako lennik
Rzeczypospolitej powinien uczynić, jeśli Boga ma w sercu i pamięta
wszystkie dobrodziejstwa, które Rzeczpospolita jego domowi świadczyła.

- Zali on to uczyni? - pytał Jan.

- Czarna byłaby to niewdzięczność i wiarołomstwo z jego strony, gdyby
inaczej postąpił! - odparł Stanisław.

- Ciężko to na wdzięczność cudzą liczyć, a zwłaszcza na heretycką - rzekł
pan Zagłoba. - Pamiętam jeszcze wyrostkiem tego waszego kurfirsta, zawsze
to mruk był, rzekłbyś: ciągle słuchał, co mu diabeł do ucha szepce.
Powiedziałem mu to w oczy, gdyśmy z panem Koniecpolskim nieboszczykiem w
Prusach byli. Taki on luter, jak i król szwedzki. Daj Boże, żeby się
jeszcze ze sobą przeciw Rzeczypospolitej nie sprzymierzyli...

- Wiesz co, Michale? - rzekł nagle Jan. - Nie będę dziś wypoczywał, ale
pojadę z tobą do Kiejdan. Teraz nocami lepiej jechać, bo we dnie upał, a
pilno mi już wyjść z niepewności. Na wypoczynek będzie czas, bo pewnie
książę jutro jeszcze nie ruszy.

- Tym bardziej że chorągiew kazał w Upicie zatrzymać - odrzekł pan Michał.

- Dobrze mówicie! - zawołał pan Zagłoba - pojadę i ja!

- To jedźmy wszyscy razem - dodał Stanisław.

- Akurat na jutro rano będziemy w Kiejdanach - rzekł pan Wołodyjowski - a
w drodze i na kulbakach można się słodko przedrzemać.

We dwie godzin później, podjadłszy i podpiwszy nieco, ruszyli rycerze w
podróż i jeszcze przed zachodem słońca stanęli w Krakinowie.

Przez drogę opowiadał im pan Michał o okolicy, o sławnej szlachcie
laudańskiej, o Kmicicu i o wszystkim, co się od pewnego czasu darzyło.
Przyznał się i do afektu swego dla panny Billewiczówny, nieszczęśliwego
jak zwykle.

- Cała rzecz, że wojna bliska - mówił - bo inaczej srodze bym się martwił,
gdyż czasem myślę, że takie to już moje nieszczęście i że chyba przyjdzie
mi i umrzeć w kawalerskim stanie.

- Nie stanie ci się krzywda - rzekł pan Zagłoba - bo zacny to jest stan i
Bogu miły. Umyśliłem też trwać w nim do końca życia. Czasem i żal, że nie
będzie komu sławy i imienia przekazać, bo chociaż miłuję dzieci Jana jak
swoje, wszelako Skrzetuscy to nie Zagłobowie.

- O niecnoto! - rzekł Wołodyjowski. - Takeś się waćpan wcześnie z tym
postanowieniem wybrał, jak wilk, któren ślubował owiec nie dusić, gdy mu
wszystkie zęby wypadły.

- A nieprawda! - rzekł Zagłoba. - Nie tak to dawno, panie Michale, jakeśmy
ze sobą na elekcji w Warszawie byli. Za kimże się wszystkie podwiki
oglądały, jeśli nie za mną?... Pamiętasz, jakeś to narzekał, że na ciebie
żadna i nie spojrzy? Ale jeśli taką masz ochotę do stanu małżeńskiego, to
się nie martw. Przyjdzie i twoja kolej. Na nic tu szukanie i właśnie wtedy
znajdziesz, kiedy nie będziesz szukał. Teraz czasy wojenne i siła zacnych
kawalerów co rok ginie. Niech jeno jeszcze i ta szwedzka wojna potrwa, to
dziewki do reszty stanieją i będziemy je na tuziny na jarmarkach kupowali.

- Może i mnie zginąć przyjdzie - rzekł pan Michał. - Dość mam tego
kołatania się po świecie. Nigdy waściom tego nie zdołam wypowiedzieć, jak
zacna jest i urodziwa panna ta Billewiczówna. Byłby ją człowiek miłował i
hołubił jakby co najlepszego... Nie! musieli diabli przynieść tego
Kmicica... Chyba on jej coś zadał, nie może inaczej być, bo gdyby nie to,
pewnie by mnie nie przepędziła. Ot, patrzcie! Właśnie tam zza górki
Wodokty widać, ale w domu nie masz nikogo, bo ona pojechała Bóg wie
gdzie... Moje to byłoby schronisko; niechbym był tu żywota dokonał...
Niedźwiedź ma swój barłóg, wilk swoją jamę, a ja, ot! jeno tę szkapę i tę
kulbakę, na której siedzę...

- To widzę, że cię jak cierń zakłuła? - rzekł pan Zagłoba.

- Pewnie, że jak sobie wspomnę albo, mimo przejeżdżając, Wodokty zobaczę,
to mi jeszcze żal... Chciałem klin klinem wybić i pojechałem do pana
Schyllinga, który ma córkę bardzo urodziwą. Raz ją w drodze z daleka
widziałem i okrutnie mi w oko wpadła. Pojechałem tedy - i cóż waćpaństwo
powiecie? - ojcam w domu nie zastał, a panna Kachna myślała, że to nie pan
Wołodyjowski, tylko pachołek pana Wołodyjowskiego przyjechał...

Takem ten afront wziął do serca, żem się tam więcej nie pokazał. Zagłoba
począł się śmiać.

- Bodajże cię, panie Michale! Cała rzecz w tym, żebyś znalazł żonę tak
nikczemnej urody, jak sam jesteś. A gdzie się to ona bestyjka podziała, co
to przy księżnie Wiśniowieckiej respektową była, z którą to nieboszczyk
pan Podbipięta - Panie, świeć nad jego duszą - miał się żenić? Ta miała
urodę w sam raz dla ciebie, bo istna to była pestka, choć jej się oczy
okrutnie świeciły.

- To Anusia Borzobohata-Krasieńska - rzekł pan Jan Skrzetuski. -
Wszyscyśmy się w niej swego czasu kochali i Michał także. Bóg raczy
wiedzieć, co się z nią teraz dzieje.

- Żeby ją tak odszukać a pocieszyć! - rzekł pan Michał. - Jakeście ją
wspomnieli, aż mi się ciepło koło serca uczyniło. Najzacniejsza to była
dziewka. Bóg by mi dał ją spotkać!... Ej, dobre to były dawne łubniańskie
czasy, ale się już nigdy nie wrócą. Nie będzie też już chyba nigdy takiego
wodza, jak był nasz książę Jeremi. Człowiek wiedział, że po każdym
spotkaniu wiktoria nastąpi. Radziwiłł wielki wojownik, ale nie taki, i już
nie z tym sercem mu się służy, bo on i tego ojcowskiego afektu dla
żołnierzy nie ma, i do konfidencji nie dopuszcza, mając się za jakowegoś
monarchę, choć przecie Wiśniowieccy nie gorsi byli od Radziwiłłów.

- Mniejsza z tym - rzekł Jan Skrzetuski. - W jego ręku teraz zbawienie
ojczyzny, a że gotów za nią życie oddać, niech mu Bóg błogosławi.

Tak to rozmawiali rycerze jadąc wśród nocy i to dawne sprawy wspominali,
to mówili o teraźniejszych ciężkich. czasach, w których trzy wojny naraz
zwaliły się na Rzeczpospolitą.

Później zabrali się do pacierzy wieczornych i do odmawiania litanii, a gdy
ją skończyli, sen ich zmorzył i zaczęli drzemać i kiwać się na kulbakach.

Noc była pogodna, ciepła, gwiazdy migotały tysiącami na niebie; oni, jadąc
noga za nogą, spali smaczno, aż dopiero, gdy poczęło świtać, zbudził się
pierwszy pan Michał.

- Mości panowie, otwórzcie oczy, Kiejdany już widać! - zakrzyknął.

- Co? hę? - rzekł Zagłoba. - Kiejdany? gdzie?

- A ot, tam ! Wieże widać.

- Zacne jakieś miasto - rzekł Stanisław Skrzetuski.

- Bardzo zacne - odpowiedział Wołodyjowski - i po dniu jeszcze lepiej się
waszmościowie o tym przekonacie.

- Wszakże to dziedzictwo księcia wojewody?

- Tak jest. Przedtem było Kiszków, od których je ojciec teraźniejszego
księcia otrzymał w posagu za Anną Kiszczanką, córką wojewodzica
witebskiego. W całej Żmudzi nie masz tak porządnego miasta, bo
Radziwiłłowie Żydów nie puszczają, chyba za osobnym pozwoleniem. Miody tu
sławne.

Zagłoba przetarł oczy.

- A to jacyś grzeczni ludzie tu mieszkają. Co to za okrutną budowlę widać
tam na podniesieniu?

- To zamek świeżo zbudowany, już za panowania Janusza.

- Obronny?

- Nie, ale rezydencja wspaniała. Nie czyniono go warownym, bo
nieprzyjaciel nigdy nie zachodził w te strony od czasów krzyżackich. Ten
spiczasty szczyt, który tam w środku miasta widzicie, to od kościoła
farnego. Krzyżacy go wznieśli jeszcze za czasów pogańskich, później był
kalwinom oddany, ale go ksiądz Kobyliński znowu dla katolików wyprocesował
od księcia Krzysztofa.

- To i chwała Bogu!

Tak rozmawiając dojechali bliżej do pierwszych domków przedmieścia.

Tymczasem stawało się coraz jaśniej na świecie i słońce poczynało
wschodzić. Rycerze przyglądali się z ciekawością nie znanemu miastu, a pan
Wołodyjowski dalej opowiadał:

- To jest ulica Żydowska, w której mieszkają ci z Żydów, którzy mają
pozwolenie. Jadąc tędy, dostaniem się aż na rynek. Oho! już ludzie budzą
się i poczynają z domów wychodzić. Patrzcie! siła koni przed kuźniami i
czeladź nie w barwach radziwiłłowskich. Musi być jaki zjazd w Kiejdanach.
Pełno tu zawsze szlachty i panów, a czasem aż z obcych krajów
przyjeżdżają, bo to jest stolica heretyków ze wszystkiej Żmudzi, którzy tu
pod osłoną Radziwiłłów bezpiecznie swoje gusła i praktyki zabobonne
odprawiają. Ot, i rynek! Uważcie, waszmościowie, jaki zegar na ratuszu!
Lepszego ponoś i w Gdańsku nie masz. A to, co bierzecie za kościół o
czterech wieżach, to jest zbór helwecki, w którym co niedziela Bogu
bluźnią - a tamto kościół luterski. Myślicie zaś, że tu mieszczanie Polacy
albo Litwini - wcale nie! Sami Niemcy i Szkoci., a Szkotów najwięcej!
Piechota z nich bardzo przednia, szczególnie berdyszami sieką okrutnie. Ma
też książę jegomość regiment jeden szkocki z samych ochotników
kiejdańskich. Hej! co wozów z łubami na rynku! Pewnie zjazd jaki. Gospody
żadnej nie masz w tym mieście, jeno znajomi do znajomych zajeżdżają, a
szlachta do zamku, w którym są oficyny długie na kilkadziesiąt łokci,
tylko dla gości przeznaczone. Tam podejmują uczciwie każdego, choćby i
przez rok, na koszt księcia pana, a są tacy, którzy całe życie siedzą.

- Dziwno mi to, że piorun tego zboru helweckiego nie zapalił? - rzekł
Zagłoba.

- Jakbyś waść wiedział, że się to zdarzyło. W środku, między czterema
wieżami, była kopuła jako czapka, w którą kiedyś jak trzasło, tak się nic
z niej nie zostało. Tu w podziemiach, leży ojciec księcia koniuszego
Bogusława, Janusz, ten, który do rokoszu przeciw Zygmuntowi III należał.
Własny hajduk mu czaszkę rozpłatał, i tak zginął marnie, jak i żył
grzesznie.

- A to co za rozległa budowla, do szopy murowanej podobna? - pytał Jan.

- To jest papiernia od księcia założona, a tu obok drukarnia, w której się
księgi heretyckie drukują.

- Tfe! - rzekł Zagłoba - zaraza na to miasto, gdzie człowiek innego
powietrza jak heretyckie do brzucha nie wciąga. Lucyper mógłby tu tak
dobrze panować jak i Radziwiłł.

- Mości panie! - odpowiedział Wołodyjowski - nie bluźń Radziwiłłowi, bo
może wkrótce ojczyzna zbawienie będzie mu winna...

I dalej jechali w milczeniu, poglądając na miasto i dziwiąc się jego
porządkom, bo ulice całkiem były brukowane kamieniami, co w owych czasach
za osobliwość uchodziło.

Przejechawszy rynek i ulicę Zamkową ujrzeli na podniesieniu wspaniałą
rezydencję, świeżo przez księcia Janusza wzniesioną, nieobronną istotnie,
ale ogromem nie tylko pałace, lecz i zamki przewyższającą. Gmach stał na
wywyższeniu i patrzył na miasto, jakoby u stóp jego leżące. Z obu stron
głównego korpusu biegły dwa skrzydła niższe, załamując się pod kątami
prostymi i tworząc olbrzymi dziedziniec zamknięty od przodu kratą żelazną,
nabijaną długimi kolcami. W środku kraty wznosiła się potężna brama
murowana, na niej herby radziwiłłowskie i herb miasta Kiejdan,
przedstawiający nogę orlą ze skrzydłem czarnym w złotym polu, a u nogi
podkowę o trzech krzyżach, czerwoną. Nisko w bramie był odwach i trabanci
szkoccy straż tam trzymali, dla parady, nie dla obrony przeznaczoną.

Godzina była ranna, ale na dziedzińcu ruch już panował, albowiem przed
głównym korpusem musztrował się pułk dragonów przybrany w błękitne kolety
i szwedzkie hełmy. Długi ich szereg stał właśnie nieruchomie z gołymi
rapierami w ręku, oficer zaś przejeżdżając przed frontem mówił coś do
żołnierzy. Naokoło szeregu i dalej pod ścianami mnóstwo czeladzi w
rozmaitych barwach gapiło się na dragonów czyniąc sobie wzajem rozmaite
uwagi i spostrzeżenia.

- Jak mi Bóg miły! - rzekł pan Michał - toż to pan Charłamp pułk
musztruje.

- Jak to? - zawołał Zagłoba - tenże to sam, z którym miałeś się
pojedynkować w czasie elekcji w Lipkowie?

- Tenże sam. Ale my od tego czasu w dobrej komitywie żyjemy.

- A prawda! - rzekł pan Zagłoba - poznaję go po nosie, który mu spod hełmu
sterczy. Dobrze, że przyłbice wyszły z mody, bo ten rycerz nie mógłby
żadnej zamknąć; ale on i tak osobnej zbroi na nos potrzebuje.

Tymczasem pan Charłamp spostrzegłszy Wołodyjowskiego puścił się ku niemu u
rysią.

- Jak się miewasz, Michałku? - zawołał. - Dobrze, żeś przyjechał!

- Lepiej, że ciebie pierwszego spotykam. Oto jest pan Zagłoba, któregoś w
Lipkowie poznał, ba, przedtem jeszcze w Siennicy, a to panowie Skrzetuscy:
Jan, rotmistrz królewskiej husarskiej chorągwi, zbarażczyk...

- Na Boga! toż ja największego w Polsce rycerza widzę! - zakrzyknął
Charłamp. - Czołem, czołem!

- A to Stanisław, rotmistrz kaliski - mówił dalej pan Wołodyjowski - który
spod Ujścia wprost jedzie.

- Spod Ujścia?... Na okrutną tedy hańbę waćpan patrzyłeś... Wiemy już, co
się tam stało.

- Właśnie dlatego, że się tam to stało, ja tu przyjechałem w tej nadziei,
że tu nic podobnego się nie stanie.

- Możesz waszmość być pewien. Radziwiłł to nie Opaliński.

- Toż samo wczoraj mówiliśmy w Upicie.

- Witam waszmościów najradośniej imieniem własnym i książęcym. Rad książę
wojewoda będzie, gdy takich rycerzy zobaczy, bo mu ich bardzo potrzeba.
Chodźcieże do mnie, do cekhauzu, gdzie jest moja kwatera. Pewnie zechcecie
się przebrać i posilić, a ja będę wam też towarzyszył, bom już musztrę
skończył.

To rzekłszy pan Charłamp skoczył znów do szeregu i zakomenderował krótkim,
donośnym głosem:

- Lewo! zwrot - w tył!

Kopyta zadźwięczały po bruku. Szereg rozłamał się na dwoje, połowy
rozłamały się znowu, aż wreszcie sformowały się czwórki, które wolnym
krokiem poczęły oddalać się w stronę cekhauzu.

- Dobrzy żołnierze - rzekł Skrzetuski patrząc okiem znawcy na mechaniczne
ruchy dragonów.

- Sama to drobna szlachta i bojarzynkowie butni w tej broni służą - odparł
Wołodyjowski.

- O Boże! zaraz znać, że to nie pospolitaki! - zawołał pan Stanisław.

- Ale że to Charłamp im porucznikuje? - pytał Zagłoba. - Czyli się mylę,
ale pamiętam, że on w piatyhorskiej chorągwi służył i srebrną pętelkę
nosił na ramieniu?

- Tak jest - rzekł Wołodyjowski. - Ale już z parę lat, jak pułkiem
dragońskim dowodzi. Stary to żołnierz i kuty.

Tymczasem Charłamp odesławszy dragonów zbliżył się do naszych rycerzy.

- Proszę waszmościów za mną... Ot, tam cekhauz za pałacem.

W pół godziny później siedzieli już w pięciu nad misą piwa grzanego,
dobrze zabielonego śmietaną, i rozmawiali o nowej wojnie.

- A u was tu co słychać? - pytał Wołodyjowski.

- U nas słychać co dzień co innego, bo się ludzie gubią w domysłach i
coraz to inne nowiny puszczają - odparł Charłamp. - A naprawdę to jeden
książę wie, co się stanie. Waży on coś w umyśle, bo choć symuluje wesołość
i na ludzi tak łaskaw, jak nigdy, to przecie okrutnie zamyślony. Po
nocach, powiadają, nie sypia, jeno po wszystkich komnatach ciężkim krokiem
chodzi i sam ze sobą głośno gada, a we dnie przez całe godziny naradza się
z Harasimowiczem.

- Cóż to za Harasimowicz? - spytał Wołodyjowski.

- To gubernator z Zabłudowa, z Podlasia; niewielka figura i tak wygląda,
jakby diabła za pazuchą hodował; ale księcia pana poufny i podobno
wszystkie jego arkana znający. Wedle mojej głowy, to okrutna i mściwa
wojna ze Szwedem z tych narad wyniknie, do której wojny wszyscy wzdychamy.
Tymczasem listy tu latają: od księcia kurlandzkiego, od Chowańskiego i od
elektora. Są tacy, którzy powiadają, że książę z Moskwą paktuje, by ją do
ligi przeciw Szwedowi wciągnąć; inni, że przeciwnie; ale zdaje się, że z
nikim ligi nie będzie, jeno wojna, jak rzekłem, z tymi i z owymi. Wojsk
coraz więcej przychodzi, rozpisują listy do szlachty co najwierniejszej
dla radziwiłłowskiego domu, aby się zjeżdżała. Wszędy pełno zbrojnego
luda... Ej, mości panowie! na kim się skrupi, na tym się zmiele, ale ręce
będziem mieć po łokcie czerwone, bo jak Radziwiłł raz ruszy w pole, to nie
będzie żartował.

- Oj, to! oj, to! - rzekł Zagłoba zacierając dłonie. - Przyschło już
niemało krwi szwedzkiej na moich rękach i jeszcze niemało przyschnie...
Niewielu już tych starych żołnierzy żyje, którzy mnie pod Puckiem i pod
Trzcianą pamiętają; ale ci, którzy dotąd żyją, nigdy nie zapomną.

- A książę Bogusław tu jest? - pytał Wołodyjowski.

- A jakże. Prócz tego dziś spodziewamy się jakichś wielkich gości, bo
pokoje górne wyprzątają, a wieczorem ma być bankiet w zamku. Wątpię,
Michale, czy się dziś do księcia dostaniesz.

- Samże on mnie na dziś wezwał.

- To nic, ale okrutnie zajęty... Przy tym... nie wiem, czy mogę
waszmościom o tym mówić... wszelako za godzinę i tak wszyscy o tym
wiedzieć będą... więc powiem... Tu się nadzwyczajne jakieś rzeczy
dzieją...

- Co takiego? co takiego? - pytał Zagłoba.

- Owóż trzeba waćpanom wiedzieć, że przed dwoma dniami przyjechał tu pan
Judycki, kawaler maltański, o którym musieliście słyszeć.

- A jakże - rzekł Jan - wielki to rycerz!

- Zaraz zaś po nim nadjechał i pan hetman polny Gosiewski. Dziwiliśmy się
wielce, bo wiadoma rzecz, w jakiej emulacji i nieprzyjaźni pan hetman
polny żyje z naszym księciem. Niektórzy tedy cieszyli się, że zgoda
nastąpiła między panami, i mówili, że to ją właśnie inkursja szwedzka
sprowadziła. Sam tak myślałem; tymczasem wczoraj zamknęli się we trzech na
naradę, pozamykali wszystkie drzwi, nikt nic nie mógł słyszeć, o czym
radzili; jeno pan Krepsztuł, któren wartę za drzwiami trzymał, mówił nam,
że okrutnie głośno rozprawiali, a zwłaszcza hetman polny. Później sam
książę odprowadził ich do komnat sypialnych, a w nocy, imainujcie sobie
(tu pan Charłamp zniżył głos), wartę każdemu przy drzwiach postawili.

Pan Wołodyjowski aż się zerwał z miejsca.

- Na Boga! nie może być!

- A przecież tak jest... Przy jednych i przy drugich drzwiach Szkoci z
rusznicami stoją i mają rozkaz pod gardłem nikogo nie wpuszczać i nie
wypuszczać...

Rycerze spoglądali na się w zdumieniu, a pan Charłamp nie mniej był
zdumiony własnymi słowami i patrzył na nich wytrzeszczając oczy, jakoby
czekał od nich wyjaśnienia zagadki.

- To się znaczy, że pan podskarbi w areszt wzięty?... Hetman wielki
aresztował polnego? - mówił Zagłoba - co to jest?

- Albo ja wiem. I Judycki, taki rycerz!

- Musieli przecie oficerowie książęcy mówić ze sobą o tym, zgadywać
powody... Nic żeś nie słyszał?

- Pytałem jeszcze wczoraj w nocy Harasimowicza...

- I cóż waćpanu powiedział? - pytał Zagłoba.

- Nic nie chciał mówić, jeno palec na gębie położył i rzekł: "To zdrajcy!"

- Jak to zdrajcy?... jak to zdrajcy? - wołał biorąc się za głowę
Wołodyjowski. - Ani pan podskarbi Gosiewski nie zdrajca, ani pan Judycki
nie zdrajca.

Toż ich cała Rzeczpospolita zna jako zacnych ludzi i ojczyznę kochających.

- Dziś nikomu nie można wierzyć - odparł posępnie Stanisław Skrzetuski. -
Albo to Krzysztof Opaliński nie uchodził za Katona? Alboż nie wyrzucał
innym przywar, występków, prywaty?... A gdy przyszło co do czego, pierwszy
zdradził, i nie własną tylko osobę, ale całą prowincję do zdrady
pociągnął.

- Ależ ja za pana podskarbiego i za pana Judyckiego głowę daję! - wołał
Wołodyjowski.

- Nie dawaj, Michałku, głowy za nikogo - odrzekł Zagłoba. - Jużci, nie bez
kozery ich aresztowano. Musieli w jakieś konszachty wchodzić, nie może
inaczej być... Jak to? książę gotuje się na wojnę okrutną i każda pomoc mu
miła... Kogoż więc może w takiej chwili w areszt brać, jeśli nie tych, co
mu do wojny przeszkadzają?... Co jeśli tak jest, jeśli ci dwaj panowie
istotnie przeszkadzali, to chwała Bogu, że ich uprzedzono. Warci w
podziemiu siedzieć... Ha! szelmy!... W takiej chwili praktyki czynić, z
nieprzyjacielem się znosić, na ojczyznę nastawać, wielkiemu wojownikowi w
imprezie przeszkadzać! Na Matkę Najświętszą, mało i tego, co ich spotkało!

- Dziwy to są, takie dziwy, że w głowie się nie chcą pomieścić - rzekł
Charłamp - bo już pominąwszy, że to tak wielcy dygnitarze, aresztowano ich
bez sądu, bez sejmu, bez woli Rzeczypospolitej całej, czego i sam król nie
ma prawa czynić.

- Jako żywo! - zakrzyknął pan Michał.

- Widać książę jegomość rzymskie chce u nas zaprowadzić zwyczaje - rzekł
Stanisław Skrzetuski - i dyktatorem w czasie wojny zostać.

- A niech będzie i dyktatorem, byle Szwedów bił - odpowiedział Zagłoba. -
Ja pierwszy votum za tym daję, aby mu dyktatura została powierzona.

Jan Skrzetuski zamyślił się i rzekł po chwili:

- Byle nie chciał zostać protektorem jako ów Angielczyk Kromwel, któren na
pana własnego nie wahał się świętokradzkiej ręki podnieść.

- Ba, Kromwell Kromwel heretyk! - zakrzyknął Zagłoba.

- A książę wojewoda? - spytał poważnie pan Jan Skrzetuski.

Na to umilkli wszyscy i ze strachem przez chwilę patrzyli w przyszłość
ciemną, tylko pan Charłamp nasrożył się zaraz i rzekł:

- Służyłem pod księciem wojewodą z młodych lat, choć małom młodszy od
niego, bo naprzód, młodzikiem jeszcze, był moim rotmistrzem, potem
hetmanem polnym, a dziś jest wielkim. Znam go lepiej od waćpanów, a
zarazem czczę i miłuję, dlatego proszę, nie równajcie go z Kromwelem, abym
zaś nie musiał wam na to powiedzieć czegoś, czego mi, jako gospodarzowi w
tej izbie, mówić nie wypada...

Tu pan Charłamp począł okrutnie wąsiskami ruszać i trochę spode łba
spoglądać na pana Jana Skrzetuskiego, co widząc pan Wołodyjowski utkwił
znów w pana Charłampa wzrok zimny i bystry, jakby mu chciał rzec:

- Warknij no tylko!

Wąsal pomiarkował się zatem natychmiast, bo pana Michała miał w
nadzwyczajnej estymie, a zresztą niebezpiecznie było się z nim gniewać,
więc mówił dalej tonem daleko już łagodniejszym:

- Kalwin książę jest, ale przecie wiary prawdziwej dla błędów nie
porzucił, jeno się w nich urodził. Nigdy on nie zostanie ani Kromwelem,
ani Radziejowskim, ani Opalińskim, choćby Kiejdany miały się w ziemię
zapaść. Nie taka to krew, nie taki to ród!

- Jeśli jest diabłem i ma rogi na głowie - rzekł pan Zagłoba - to tym
lepiej, bo będzie miał czym Szwedów bóść.

- Ale że pan Gosiewski i pan kawaler Judycki aresztowani?... no, no!-
mówił kręcąc głową Wołodyjowski. - Nie bardzo książę na swych gości,
którzy mu zaufali, łaskaw.

- Co mówisz, Michale! - odparł Charłamp. - Tak łaskaw, jak nigdy w życiu
nie był... Ojciec to teraz prawdziwy dla rycerstwa. Pamiętasz, jak to
dawniej miał wiecznie kozła na czole, a w gębie jedno słowo: "służba!"

Większy strach brał zbliżyć się do jego majestatu niż do królewskiego - a
dziś każdego dnia między porucznikami i towarzystwem chodzi, a rozmawia, a
każdego pyta o familię, o dzieci, o fortunę i po nazwisku każdemu mówi, a
rozpytuje, czy się komu w służbie krzywda nie dzieje. On, który pomiędzy
największymi panami nie chce mieć równych, wczoraj - nie! onegdaj! -
chodził pod rękę z młodym Kmicicem, ażeśmy wszyscy oczom wierzyć nie
chcieli, bo choć wielki to ród Kmicica, ale to całkiem młodziak i podobno
siła grawaminów na nim cięży, o czym ty wiesz najlepiej.

- Wiem, wiem - rzekł Wołodyjowski. - To Kmicic dawno tu jest?

- Teraz go nie ma, bo wczoraj pojechał do Czejkiszek po regiment piechoty,
który tam stoi. Nikt teraz nie jest w takich faworach u księcia, jak
Kmicic. Gdy odjeżdżał, książę spoglądał za nim przez chwilę, a potem
rzekł:

"Do wszystkiego ten to człowiek i gotów samego diabła za ogon przytrzymać,
gdy mu każę!" Słyszeliśmy to na własne uszy. Prawda, że taką chorągiew
Kmicic przyprowadził, jakiej drugiej w całym wojsku nie masz.

Ludzie i konie jak smoki.

- Nie ma co i gadać, dzielny to żołnierz i naprawdę gotów na wszystko !-
odrzekł pan Michał.

- Cudów ponoć dokazywał w ostatniej wojnie, aż cenę na jego głowę
nałożono, bo wolentarzami dowodził i na własną rękę wojował.

Dalszą rozmowę przerwało wejście nowej postaci. Był to szlachcic lat około
czterdziestu, mały, suchy, ruchliwy, wijący się jak piskorz, z drobną
twarzą, cienkimi wargami, porosłymi rzadkim wąsem, i trochę kosymi oczyma.
Ubrany był tylko w żupan drelichowy z tak długimi rękawami, że zupełnie
pokrywały mu dłonie. Wszedłszy zgiął się we dwoje, potem wyprostował się
nagle jakby sprężyną podrzucony, potem znów schylił się w niskim ukłonie,
zakręcił głową, jakby ją wydobywał spod własnej pachy, i zaczął mówić
szybko, głosem przypominającym skrzypienie zardzewiałej chorągiewki:

- Czołem, panie Charłamp, czołem, ach! czołem, panie pułkowniku, najniższy
sługa!

- Czołem, panie Harasimowicz - odrzekł Charłamp. - A czego to waść
życzysz?

- Bóg dał gości, znamienitych gości! Przyszedłem służby ofiarować i o
godność spytać.

- Zali do ciebie przyjechali, panie Harasimowicz?

- Pewnie, że nie do mnie, bom tego i niegodzien... Ale że to marszałka
nieobecnego zastępuję, więc przyszedłem powitać, nisko powitać!

- Daleko waćpanu do marszałka - odrzekł Charłamp - bo marszałek jest
personat i posesjonat, a waćpan sobie, z przeproszeniem, podstarości
zabłudowski.

- Sługa sług radziwiłłowskich! Tak jest, panie Charłamp. Nie zapieram,
Boże mnie chroń... Ale że książę dowiedziawszy się o gościach przysłał
mnie pytać, co za jedni, więc waść odpowiesz, panie Charłamp, odpowiesz
zaraz, choćbym był nawet hajdukiem, nie tylko podstarościm zabłudowskim.

- Nawet i małpie bym odpowiedział, gdyby do mnie z rozkazem przyszła -
rzekł nosacz. - Słuchaj więc waść i zakonotuj sobie nazwiska, jeśli ci
głowy nie staje, aby spamiętać. To jest pan Skrzetuski, ów zbarażczyk, i
jego stryjeczny, Stanisław.

- Wielki Boże, co słyszę! - zakrzyknął Harasimowicz.

- To pan Zagłoba.

- Wielki Boże! co słyszę!...

- Jeśliś się waćpan tak skonfundował usłyszawszy moje nazwisko - rzekł
Zagłoba - zrozum, jak nieprzyjaciele w polu muszą się konfundować.

- A to pan pułkownik Wołodyjowski - dokończył Charłamp.

- I to głośna szabla, a przy tym radziwiłłowska - rzekł z ukłonem
Harasimowicz. - Księciu panu głowa pęka od roboty, ale przecie dla takich
rycerzy znajdzie czas, niezawodnie znajdzie... Tymczasem, czym można
służyć waszmościom? Cały zamek na usługi miłych gości i piwniczka także.

- Słyszeliśmy o sławnych miodach kiejdańskich - rzekł pospiesznie Zagłoba.

- A tak! - odrzekł Harasimowicz - sławne miody w Kiejdanach, sławne! Zaraz
tu przyślę do wyboru. Mam nadzieję, że waszmościowie dobrodzieje dłużej tu
zabawicie.

- Po to my tu i przyjechali, żeby od boku księcia wojewody nie odstępować
- rzekł pan Stanisław.

- Chwalebna intencja waszmościów, tym chwalebniejsza, że takie ciężkie
czasy idą.

To rzekłszy Harasimowicz skurczył się i stał się tak mały, jakby go łokieć
ubyło.

- Co słychać? - pytał pan Charłamp. - Są jakie nowiny?

- Książę oka całą noc nie zmrużył, bo przyjechało dwóch posłańców. Źle
słychać i coraz gorzej. Carolus Gustavus już wszedł za Wittenbergiem do
Rzeczypospolitej; Poznań już zajęty, cała Wielkopolska zajęta, Mazowsze
wkrótce będzie zajęte; Szwedzi już są w Łowiczu, tuż pod Warszawą. Nasz
król uciekł z Warszawy, którą bez obrony zostawił. Dziś, jutro Szwedzi do
niej wejdą. Mówią, że i bitwę znaczną przegrał, że do Krakowa chce umykać,
a stamtąd do cudzych krajów, o pomoc prosić. Źle, mości panowie
dobrodzieje! Choć są tacy, którzy mówią, że to dobrze, bo Szwedzi żadnych
gwałtów nie czynią, umów święcie dochowują, podatków nie wybierają,
wolności obserwują, w wierze przeszkody nie czynią. Dlatego to wszyscy
chętnie przyjmują protekcję Karola Gustawa... Zawinił bo nasz pan, Jan
Kazimierz, srodze zawinił... Przepadło już wszystko dla niego,
przepadło!...Płakać się chce, ale przepadło, przepadło!

- Czego się waćpan, u diabła, tak wijesz jak piskorz, gdy go w garnek
kładą! - huknął Zagłoba - i o nieszczęściu mówisz, jakbyś był z niego rad?

Harasimowicz udał, że nie słyszy, i wzniósłszy oczy w górę, powtórzył
jeszcze kilkakrotnie:

- Przepadło wszystko, na wieki przepadło!... Trzem wojnom nie oprze się
Rzeczpospolita... Przepadło!... Wola boska!... Wola boska!... Jeden nasz
książę może Litwę ocalić...

Złowrogie słowa jeszcze nie przebrzmiały, gdy Harasimowicz zniknął tak
szybko za drzwiami, jakby się w ziemię zapadł, a rycerze siedzieli
posępnie, brzemieniem strasznych wieści przygnieceni.

- Zwariować przyjdzie! - zakrzyknął wreszcie Wołodyjowski.

- Słusznie waćpan mówisz - rzekł Stanisław. - Dajże Boże wojnę, wojnę jak
najprędzej, w której człowiek w domysłach się nie gubi, duszy w desperację
nie podaje, jeno się bije.

- Przyjdzie żałować pierwszych czasów Chmielnickiego - rzekł Zagłoba - bo
wtedy były klęski, ale zdrajców przynajmniej nie było.

- Takie straszne trzy wojny; gdy po prawdzie na jedną sił nam brak! -
rzekł Stanisław.

- Nam nie sił brak, jeno ducha. Niecnotą ginie ojczyzna. Daj Bóg, abyśmy
się tu czego lepszego doczekali - mówił posępnie pan Jan.

- Nie odetchnę, aż w polu - rzekł Stanisław.

- Żeby to już prędzej tego księcia zobaczyć! - zakrzyknął Zagłoba.

Życzenia jego sprawdziły się niebawem, gdyż po godzinie czasu przyszedł
znów pan Harasimowicz z niższymi jeszcze ukłonami i z oznajmieniem, że
książę pilno żąda widzieć ichmościów.

Porwali się tedy zaraz, bo już byli przybrani, i poszli. Harasimowicz
wyprowadziwszy ich z cekhauzu poprowadził przez dziedziniec, na którym
pełno było już wojskowych i szlachty. W niektórych miejscach rozprawiano
tłumnie, widocznie nad tymi samymi nowinami, które rycerzom przyniósł
podstarości zabłudowski. Na wszystkich twarzach malował się żywy niepokój
i jakieś oczekiwanie gorączkowe. Pojedyncze grupy oficerów i szlachty
słuchały mówców, którzy, stojąc pośrodku, gestykulowali gwałtownie. Po
drodze słychać było słowa: "Wilno się pali! Wilno spalone!... Ni śladu, ni
popiołu! Warszawa wzięta!... Nieprawda, jeszcze nie wzięta!... Szwedzi już
w Małopolsce! Sieradzanie opór dadzą!... Nie dadzą! pójdą śladem
Wielkopolanów! Zdrada! Nieszczęście! O Boże, Boże! Nie wiadomo, gdzie ręce
i szablę wetknąć!"

Takie to słowa, jedne od drugich straszniejsze, odbijały się o uszy
rycerzy, a oni szli przeciskając się za Harasimowiczem z trudnością przez
wojskowych i szlachtę. Miejscami znajomi witali pana Wołodyjowskiego: "Jak
się masz, Michale? Źle z nami! Giniemy! Czołem, mości pułkowniku! A co to
za gości prowadzisz do księcia?" - Pan Michał nie odpowiadał chcąc zwłoki
uniknąć i tak doszli aż do głównego korpusu zamkowego, w którym
janczarowie książęcy, przybrani w kolczugi i olbrzymie białe czapki, straż
trzymali.

W sieni i na głównych schodach, obstawionych pomarańczowymi drzewami,
ścisk był jeszcze większy niż na podwórzu. Rozprawiano tu o aresztowaniu
Gosiewskiego i kawalera Judyckiego, bo rzecz już się była wydała i
poruszyła do najwyższego stopnia umysły. Zdumiewano się, gubiono w
przypuszczeniach, oburzano się lub chwalono książęcą przezorność; wszyscy
zaś spodziewali się usłyszeć wyjaśnienie zagadki z ust samego księcia,
dlatego rzeka głów płynęła po szerokich schodach na górę, do sali
audiencjonalnej, w której w tej chwili książę przyjmował pułkowników i
znakomitszą szlachtę. Trabanci rozstawieni wzdłuż kamiennych poręczy
pilnowali, aby nie było zbyt wielkiego tłoku, powtarzając co chwila: "Z
wolna, mości panowie! z wolna!" - a tłum posuwał się lub zatrzymywał
chwilami, gdy trabant zagradzał drogę halabardą, aby idący naprzód mieli
czas wejść do sali.

Na koniec lazurowe sklepienia sali zabłysły przez otwarte drzwi i nasi
znajomi weszli. Wzrok ich padł naprzód na wzniesienie ustawione w głębi
sali, zajęte przez świetny orszak rycerstwa i panów w pysznych,
różnobarwnych strojach. Na przedzie stało puste krzesło, wysunięte więcej
od innych, z wysokim tylnym oparciem zakończonym złoconą mitrą książęcą,
spod której spływał na dół amarantowy aksamit obramowany gronostajami.

Księcia nie było jeszcze w sali, ale Harasimowicz, wiodąc ciągle za sobą
rycerzy, przecisnął się przez zebraną szlachtę aż do małych drzwi ukrytych
w ścianie obok wzniesienia; tam kazał się im zatrzymać, a sam zniknął za
drzwiami.

Po chwili wrócił z doniesieniem, że książę prosi.

Dwaj Skrzetuscy z Zagłobą i Wołodyjowskim weszli teraz do niewielkiej
komnatki, bardzo widnej, obitej skórą wytłaczaną w złociste kwiaty, i
zatrzymali się widząc w głębi, za stołem pokrytym papierami, dwóch ludzi
pilną zajętych rozmową. Jeden z nich, młody jeszcze, przybrany w strój
cudzoziemski i perukę o długich lokach spadających na ramiona, szeptał coś
do ucha starszego towarzysza, ten zaś słuchał ze zmarszczoną brwią i kiwał
od czasu do czasu głową, tak zajęty przedmiotem rozmowy, że nie zwrócił
zrazu uwagi na przybyłych.

Był to człowiek czterdziestokilkoletni, postaci olbrzymiej i barczysty.
Ubrany był w strój szkarłatny polski, spięty pod szyją kosztownymi
agrafami. Twarz miał ogromną, o rysach, z których biła pycha, powaga i
potęga. Była to gniewliwa, lwia twarz wojownika i władcy zarazem. Długie,
zwieszające się w dół wąsy nadawały jej wyraz posępny i cała w swej
potędze i ogromie była jakby wykuta wielkimi uderzeniami młota z marmuru.
Brwi miał w tej chwili zmarszczone z powodu natężonej uwagi, ale zgadłeś
łatwo, że gdy je zmarszczy gniew, wówczas biada tym ludziom, tym wojskom,
na których gromy owego gniewu spadną.

Było coś tak wielkiego w tej postaci, że patrzącym na nią rycerzom
wydawało się, iż nie tylko owa komnata, ale i cały zamek dla niej za
ciasny; jakoż nie myliło ich pierwsze wrażenie, albowiem siedział przed
nimi Janusz Radziwiłł, książę na Birżach i Dubinkach, wojewoda wileński i
hetman wielki litewski, pan tak potężny i dumny, że mu było w całej
niezmiernej fortunie, we wszystkich godnościach, ba! nawet na Żmudzi i w
Litwie za ciasno.

Młodszy jego towarzysz, w długiej peruce i w cudzoziemskim stroju, był to
książę Bogusław, stryjeczny Janusza, koniuszy Wielkiego Księstwa
Litewskiego.

Przez chwilę szeptał on jeszcze coś do ucha hetmana, na koniec rzekł
głośno:

- Zostawiam więc swój podpis na dokumencie i wyjeżdżam.

- Skoro nie może być inaczej, to jedź wasza książęca mość - rzekł Janusz -
choć wolałbym, żebyś został, bo nie wiadomo, co się stać może.

- Wasza książęca mość obmyśliłeś wszystko jak należy, zaś tam pilniej
trzeba w sprawy wejrzeć, a zatem Bogu waszą książęcą mość polecam.

- Niech Bóg ma w opiece cały nasz dom i chwały mu przyczyni.

- Adieu, mon frére.

- Adieu.

Dwaj książęta podali sobie ręce, po czym koniuszy wyszedł śpiesznie, a
hetman wielki zwrócił się do przybyłych.

- Wybaczcie, waszmościowie, że pozwoliłem czekać - rzekł niskim, powolnym
głosem - ale teraz i uwaga, i czas rozerwane na wszystkie strony.
Słyszałem już nazwiska waszmościów i ucieszyłem się z duszy, że Bóg w
takich chwilach zsyła mi takich rycerzy. Siadajcież, mili goście. Który z
waszmościów jest pan Jan Skrzetuski?

- Jam jest, do usług waszej książęcej mości - rzekł Jan.

- To waszmość jesteś starostą... bogdajże cię... zapomniałem...

- Żadnym starostą nie jestem - odrzekł Jan.

- Jak to? - rzekł książę marszcząc swe potężne brwi - waści nie dali
starostwa za to, coś pod Zbarażem uczynił?

- Nigdym o to nie zabiegał.

Bo ci powinni byli dać bez starania. Jak to? Co waćpan mówisz? Niczym nie
nagrodzono? Zapomniano zgoła? To mi i dziwno. Ale ba! Źle mówię, nie
powinno to nikogo dziwić, bo teraz tacy tylko otrzymują nagrody, którzy
mają grzbiet wierzbowy, łatwo się gnący. Waszmość nie jesteś starostą,
proszę!... Niechże Bogu będą dzięki, żeś tu przyjechał, bo tu nie mamy tak
krótkiej pamięci i żadna zasługa nie pozostanie bez nagrody

- jako i twoja, mości pułkowniku Wołodyjowski.

- Na nic jeszcze nie zasłużyłem...

- Zostaw to mnie, a tymczasem weź ten dokument, w Rosieniach już
roborowany, którym ci Dydkiemie w dożywocie puszczam. Niezły to kawał
ziemi i sto pługów wychodzi w nim co wiosnę orać. Weźże i to, bo nie możem
dać więcej, a powiedz panu Skrzetuskiemu, że Radziwiłł nie zapomina swych
przyjaciół ani tych, którzy ojczyźnie pod jego wodzą oddali usługi.

- Wasza książęca mość... - wyjąkał zmieszany pan Michał.

- Nie mów nic i wybaczaj, że tak mało, ale powiedz, powiedz ichmościom, że
nie zginie, kto swoją fortunę na zło i na dobro z radziwiłłowską połączy.
Nie jestem królem, ale - gdybym nim był - Bóg mi świadek, że nie
zapomniałbym nigdy takiego Jana Skrzetuskiego ani takiego Zagłoby...

- To ja! - rzekł Zagłoba wysuwając się raźno naprzód, bo już go to
niecierpliwić zaczynało, że nie było o nim dotąd wzmianki.

- Zgaduję, że to waszmość, gdyż mi powiadano, żeś człek w lata podeszły.

- Do szkół z dostojnym rodzicem waszej książęcej mości chodziłem, a jako
rycerska w nim była od dzieciństwa inklinacja, przeto mnie do poufałości
przypuszczał, bo i ja wolałem dzidkę od łaciny.

Panu Stanisławowi Skrzetuskiemu, który Zagłobę mniej znał, dziwno to było
słyszeć, gdyż wczorajszego jeszcze dnia Zagłoba mówił w Upicie, że nie z
nieboszczykiem księciem Krzysztofem, ale z samym Januszem do szkół
chodził, co było niepodobne, bo książę Janusz znacznie był młodszy.

- No, proszę - rzekł książę - to waćpan z Litwy rodem?

- Z Litwy! - odrzekł bez zająknięcia pan Zagłoba.

- To zgaduję, żeś i waszmość żadnej nagrody nie otrzymał, bo my, Litwini,
już przywykli do tego, że nas niewdzięcznością karmią... Dla Boga! gdybym
waszmościom to dał, co im się słusznie należy, tedyby dla mnie samego nic
nie zostało. Ale taki to los! My niesiem krew, życie, fortuny i nikt nam
za to głową nie kiwnie. Ha! trudno! jakie ziarno sieją, taki plon będą
zbierali... Tak każe Bóg i sprawiedliwość... Waćpanże to usiekłeś
przesławnego Burłaja i ściąłeś trzy głowy pod Zbarażem?

- Burłaja ja usiekłem, wasza książęca mość - rzekł Zagłoba - bo powiadali,
że z nim się żaden człowiek mierzyć nie może, więc chciałem pokazać
młodszym, że męstwo nie całkiem jeszcze wygasło w Rzeczypospolitej... A co
do trzech głów, mogło się to w gęstwie bitwy przytrafić... ale pod
Zbarażem uczynił to kto inny.

Książę zamilkł na chwilę, po czym odezwał się znowu:

- Zali nie bolesna waszmościom ta wzgarda, jaką wam zapłacono?

- Co czynić, wasza książęca mość, choć człowiekowi i markotno! - odparł
Zagłoba.

- Pocieszcieże się, bo się to musi zmienić... Już za to, żeście tu
przyjechali, dłużnikiem waszym jestem, a chociażem nie król, przecie się u
mnie na obietnicach nie kończy.

- Wasza książęca mość - rzekł na to żywo i trochę dumnie pan Skrzetuski -
nie po nagrody i fortuny my tu przyjechali... Jeno że nieprzyjaciel
naszedł ojczyznę, więc chcemy jej zdrowiem naszym iść w pomoc pod wodzą
tak wsławionego wojownika. Brat mój, Stanisław, patrzył pod Ujściem na
bojaźń, nieład, hańbę i zdradę, a w końcu na triumf nieprzyjaciela. Tu pod
wielkim wodzem i wiernym obrońcą ojczyzny i majestatu służyć będziem. Tu
nie wiktorie, nie triumfy, ale klęski i śmierć czekają na nieprzyjaciół...
Ot, dlaczego służby nasze waszej książęcej mości przybyliśmy ofiarować.
My, żołnierze, bić się chcemy, i pilno nam do boju.

- Jeśli taka wasza chęć, tedy i w niej będziecie mieli ukontentowanie-
odparł książę poważnie. - Nie będziecie długo czekali, choć naprzód na
innego nieprzyjaciela ruszymy, bo nam popioły wileńskie pomścić trzeba.
Dziś, jutro ruszymy w tamtą stronę i da Bóg, z nawiązką krzywdy zapłacim.
Nie zatrzymuję dłużej waszmościów, bo i wy wypoczynku potrzebujecie, i
mnie robota pali. A przyjdźcieże wieczorem na pokoje, może się i jaka
słuszna zabawa przed pochodem zdarzy, bo siła białogłów pod nasze skrzydła
do Kiejdan się przed wojną zjechało. Mości pułkowniku Wołodyjowski,
podejmujże drogich gości jakoby w domu własnym i pamiętajcie, że co moje,
to i wasze!... Panie Harasimowicz, powiedz tam w sali zebranym panom
braciom, że nie wyjdę, bo czasu nie mam, a dziś wieczór dowiedzą się
wszystkiego, co chcą wiedzieć... Bądźcie waszmościowie zdrowi i bądźcie
Radziwiłłowi przyjaciółmi, gdyż mu siła teraz na tym zależy.

To rzekłszy ów potężny i dumny pan począł podawać z kolei rękę panu
Zagłobie, dwom Skrzetuskim, Wołodyjowskiemu i Charłampowi, jakby sobie
równym. Posępne oblicze rozjaśniło mu się serdecznym i łaskawym uśmiechem
i owa nieprzystępność, otaczająca go zwykle jakoby ciemną chmurą, znikła
zupełnie.

- To wódz! to wojownik! - mówił Stanisław, gdy z powrotem przeciskali się
przez tłum szlachty zebrany w sali audiencjonalnej.

- W ogień bym za niego poszedł! - zawołał Zagłoba. - Uważaliście, jak
wszystkie moje przewagi na pamięć umie?... Ciepło będzie Szwedom, gdy ten
lew zaryczy, a ja mu zawtóruję. Nie masz takiego drugiego pana w
Rzeczypospolitej, a z dawnych jeden tylko książę Jeremi, a drugi pan
Koniecpolski ojciec mogli z nim wejść w paragon. To nie lada kasztelanina,
co to pierwszy z rodu na senatorskim krześle zasiadł i hajdawerów jeszcze
sobie na nim nie wytarł, a już nosa zadziera i szlachtę młodszą bracią
nazywa, i swój konterfekt zaraz każe malować, aby nawet jedząc miał swoje
senatorstwo przed sobą, gdy się go za sobą dopatrzyć nie może... Panie
Michale, doszedłeś do fortuny!... Już tak widać jest, że kto się o
Radziwiłła otrze, ten sobie wytarty kubrak zaraz ozłoci. Łatwiej tu,
widzą, o promocję niż u nas o kwartę gniłek. Wsadzisz rękę w wodę z
zamkniętymi oczami i już szczupaka dzierżysz. To mi pan z panów! Szczęść
ci Boże, panie Michale. Skonfundowałeś się jak panna po ślubie; ale to
nic!... Jakże się to twoje dożywocie nazywa? Dudkowo czy jak?... Pogańskie
nazwy w tej krainie. Jak orzechami o ścianę rzucisz, to właśnie imię
wioski albo szlachcica uczynisz. Ale byle intrata była dobra, to nie żal i
jęzór sobie wystrzępić.

- Skonfundowałem się okrutnie, przyznaję - rzecze pan Michał- bo to, co
waćpan mówisz, że tu tak o promocję łatwo, to nieprawda. Nieraz ja
słyszałem starych żołnierzy pomawiających księcia o awarycję, a, teraz
zaczynają się niespodzianie łaski sypać jedna za drugą.

- Zatknijże sobie ten dokument za pas, uczyń to dla mnie... A jeżeli ktoś
jeszcze będzie na niewdzięczność książęcą narzekał, to go zza pasa
wyciągnij i daj mu nim w pysk. Lepszego argumentu nie znajdziesz.

- Jedno widzę jasno, że książę sobie ludzi kaptuje - rzekł Jan Skrzetuski
- i że chyba jakieś zamiary tworzy, do których mu pomoc potrzebna.

- Alboś to nie słyszał o tych zamiarach? - odrzekł Zagłoba. - Alboż to nie
powiedział, że mamy iść popioły wileńskie pomścić?... Powiadali na niego,
że Wilno zrabował, a on chce pokazać, że nie tylko cudzego nie potrzebuje,
ale i swoje gotów jeszcze oddać... Piękna to ambicja, panie Janie. Daj
nam, Boże, więcej takich senatorów!

Tak rozmawiając znaleźli się znowu na dziedzińcu zamkowym, na który
wjeżdżały co chwila to oddziały konnych wojsk, to gromady zbrojnej
szlachty, to kolaski wiozące personatów okolicznych z żonami i dziećmi.
Postrzegłszy to pan Michał pociągnął wszystkich ze sobą do bramy, aby się
wjeżdżającym przypatrywać.

- Kto wie, panie Michale, dziś twój fortunny dzień... Może tu i żona dla
ciebie pomiędzy tymi szlachciankami jedzie - rzekł pan Zagłoba. - Obacz!
ot, jakaś kolaska odkryta się tu zbliża, a w niej coś białego siedzi...

- Nie panna to jeszcze jedzie, ale ten, który mi może ślub z nią dać
odrzekł bystrooki pan Wołodyjowski - gdyż z daleka poznaję, że to ksiądz
biskup Parczewski nadjeżdża z księdzem Białozorem, archidiakonem
wileńskim.

- Zali oni księcia, choć kalwina, odwiedzają?

- Cóż mają czynić? Gdy tego potrzeba dla spraw publicznych, muszą ze sobą
politykować.

- Ej, rojno też tu! ej, gwarno! - rzekł z radością pan Zagłoba. - Człowiek
już zardzewiał na wsi jak stary klucz w zamku... Tu się lepsze czasy
przypomną. Szelmą jestem, jeżeli dzisiaj do jakiej dziewki-gładyszki w
zaloty się nie puszczę!

Dalsze słowa pana Zagłoby przerwali żołnierze trzymający straż w bramie,
którzy, wypadłszy z odwachu, stanęli w dwa szeregi na przyjęcie księdza
biskupa; on zaś przejechał czyniąc krzyż ręką na obie strony, błogosławiąc
żołnierzy i zebraną w pobliżu szlachtę.

- Polityczny to pan, książę - rzekł Zagłoba - że tak księdza biskupa
honoruje, chociaż sam zwierzchności kościelnej nie uznaje... Dałby Bóg,
żeby to był pierwszy krok do nawrócenia.

- E! nie będzie z tego nic. Niemało o to starań czyniła pierwsza jego żona
i nic nie wskórała, aż umarła ze zmartwienia... Ale czemu to Szkoty z
warty nie schodzą? Widać, znowu ktoś godny będzie przejeżdżał.

Jakoż w dalekości ukazał się cały orszak zbrojnych żołnierzy.

- To dragony Ganchofa, poznaję - rzekł Wołodyjowski - ale jakieś karety w
środku idą!

Wtem bębny poczęły warczeć.

- Oho! to, widać, ktoś większy od księdza biskupa żmudzkiego! -zawołał
Zagłoba.

- Czekaj waść, już są.

- Dwie karety w pośrodku.

- Tak jest. W pierwszej to pan Korf, wojewoda wendeński.

- Jakże! - zakrzyknął Jan - to znajomy ze Zbaraża...

Jakoż wojewoda poznał ich, a najpierw Wołodyjowskiego, którego widocznie
częściej widywał; więc przejeżdżając wychylił się z kolaski i zakrzyknął:

- Witam waszmościów, starzy towarzysze!... Ot, gości wieziem!

W drugiej karecie, z herbami księcia Janusza, zaprzągniętej w cztery białe
ogiery, siedziało dwóch panów wspaniałej postaci, ubranych z cudzoziemska,
w kapelusze o szerokich koliskach, spod których jasne pukle peruk spływały
im aż na ramiona, na koronkowe szerokie kołnierze. Jeden, bardzo otyły,
nosił spiczastą płową brodę i wąsy rozstrzępione na końcach i podniesione
do góry; drugi, młodszy, ubrany całkiem czarno, mniej rycerską miał
postawę, ale może wyższy jeszcze urząd, gdyż na szyi błyszczał mu złoty
łańcuch zakończony jakimś orderem. Obaj widocznie byli cudzoziemcami,
spoglądali bowiem ciekawie na zamek, na ludzi i na ubiory.

- Co za diabły? - pytał Zagłoba.

- Nie znam ich, nigdy nie widziałem! - odrzekł Wołodyjowski. Wtem karoca
przejechała i poczęła okrążać dziedziniec, by zajechać przed główny korpus
zamkowy, dragoni zaś zatrzymali się przed bramą.

Wołodyjowski poznał dowodzącego nimi oficera.

- Tokarzewicz! - zakrzyknął - a bywaj no waszmość!

- Czołem, mości pułkowniku!

- A jakich to szołdrów wieziecie?

- To Szwedzi.

- Szwedzi?

- Tak jest, i znaczni ludzie. Ten gruby to hrabia Loewenhaupt, a ów
cieńszy to Benedykt Shitte baron von Duderhoff.

- Duderhoff?! - rzekł Zagłoba.

- A czego oni tutaj chcą? - pytał pan Wołodyjowski.

- Bóg ich wie! - odpowiedział oficer. - My ich od Birż eskortujem.

Pewnie paktować z naszym księciem przyjechali, bo tam w Birżach
słyszeliśmy, że książę wielkie wojsko zbiera i że ma Inflanty najechać.

- Ha, szelmy, tchórz was oblatuje! - wołał Zagłoba. - To Wielkopolskę
najeżdżacie, króla rugujecie, a tu kłaniacie się Radziwiłłowi, by was w
Inflanty nie połechtał. Poczekajcie! będziecie zmykać do waszych
Duderhoffów, aż wam pończochy opadną! Zaraz my tu z wami podunderujemy.
Niech żyje Radziwiłł!

- Niech żyje! - powtórzyła stojąca przy bramie szlachta.

- Defensor patriae! Obrońca nasz! Na Szweda, mości panowie! Na Szweda!

Uczyniło się koło. Coraz więcej szlachty zbierało się z dziedzińca, co
widząc Zagłoba skoczył na wystający cokół bramy i począł wołać:

- Mości panowie, słuchajcie! Kto mnie nie zna, temu powiem, żem jest stary
zbarażczyk, który Burłaja, największego hetmana po Chmielnickim, tą oto
starą ręką usiekł; kto zaś nie słyszał o Zagłobie, ten, widać, czasu
pierwszej kozackiej wojny groch łuszczył, kury macał albo cielęta pasał,
czego po tak zacnych kawalerach się nie spodziewam.

- Wielki to rycerz! - ozwały się liczne głosy. - Nie masz w
Rzeczypospolitej większego!... Słuchajcie!

- Słuchajcie mości panowie! Starym kościom chciało się wypoczynku; lepiej
by mi było po piekarniach się wylegać, twaróg ze śmietaną jadać, po sadach
chodzić i jabłka zbierać albo, ręce w tył założywszy, nad żniwakami stać
lub dziewki po łopatkach poklepywać. Pewnie i nieprzyjaciel byłby mnie dla
własnego dobra ostawił w spokoju, bo i Szwedzi, i Kozacy wiedzą, że mam
rękę przyciężką i dałby Bóg, aby moje imię tak było znane waćpanom, jak
hostibus jest znane.

- A co to za kur tak górnie pieje? - spytał nagle jakiś głos.

- Nie przerywaj! bodaj cię zabito! - wołali inni.

Lecz Zagłoba dosłyszał.

- Wybaczcie, waćpanowie, temu kogutkowi! - zakrzyknął - bo on jeszcze nie
wie, z której strony ogon, a z której głowa.

Szlachta wybuchnęła ogromnym śmiechem, a zmieszany preopinant cofał się
prędzej poza tłum, aby ujść szyderstw, które poczęły się sypać na jego
głowę.

- Wracam do materii! - mówił Zagłoba. Owóż, repeto, należałby mi się
wypoczynek, ale że ojczyzna w paroksyzmie, że nieprzyjaciel depce naszą
ziemię, przetom tu jest, mości panowie, aby razem z wami oponować się
hostibus w imię tej matki, która nas wszystkich wykarmiła. Kto przy niej
dziś nie stanie, kto jej na ratunek nie pobieży, ten nie syn, ale pasierb,
ten niegodzien jej miłości. Ja stary, idę, niech się dzieje wola boża, a
jeśli zginąć przyjdzie, tedy ostatnim tchem będę wołał: "Na Szweda!
panowie bracia! na Szweda!.. " Poprzysięgnijmy sobie, że nie prędzej
popuścimy szable z dłoni, aż ich z ojczyzny wyżeniem!...

- My i bez przysiąg na to gotowi! - zawołały liczne głosy. - Pójdziem,
gdzie nas nasz hetman książę poprowadzi; zajedziem, gdzie potrzeba.

- Mości panowie bracia!... Widzieliście, jako dwóch pludraków przyjechało
w złocistej karecie. Wiedzą oni, że nie z Radziwiłłem to igrać. Będą za
nim po komnatach chodzić i w łokcie go całować, by im dał pokój. Ale
książę, mości panowie, od którego z narady wracam, upewnił mnie imieniem
całej Litwy, że nic z paktów, nic z pergaminów, jeno wojna i wojna!

- Wojna! wojna! - powtórzyły jak echa głosy słuchaczy.

- Lecz że i wódz - mówił dalej Zagłoba - tym śmielej sobie poczyna, im
swoich żołnierzy pewniejszy, okażmy tedy, mości panowie, nasze sentymenta.
A nuże! Pójdźmy pod pańskie okna zakrzyknąć: "Hajże na Szweda!"

Za mną, mości panowie!

To rzekłszy zeskoczył z cokołu i ruszył naprzód, a tłum za nim, i tak
przyszli pod same okna czyniąc gwar coraz większy, który w końcu zlał się
w jeden olbrzymi okrzyk:

- Na Szweda! na Szweda!

Po chwili wypadł z sieni pan Korf, wojewoda wendeński, zmieszany bardzo,
za nim Ganchof, pułkownik rajtarów książęcych, i obaj poczęli hamować
szlachtę, uciszać, prosić, żeby się rozeszła.

- Na Boga! - mówił pan Korf - tam na górze aż szyby drżą, a waćpanowie ani
wiecie, jakeście się nie w porę z waszymi okrzykami wybrali. Jakże to
możecie posłom zniewagi czynić, przykład niekarności dawać! Kto was do
tego pobudził?

- Ja! - odrzekł Zagłoba. - Powiedz wasza miłość księciu panu w imieniu nas
wszystkich, że go prosimy, aby był twardy, bo do ostatniej kropli krwi
gotowiśmy przy nim wytrwać.

- Dziękuję waszmościom w imieniu pana hetmana, dziękuję waszmościom, ale
już się rozejdźcie. Rozwagi, mości panowie! Na żywy Bóg, rozwagi, bo
ojczyznę do reszty pogrążycie! Niedźwiedzią przysługę ojczyźnie oddaje,
kto dziś posłów znieważa.

- Co nam do posłów! Chcemy się bić, nie paktować!

- Cieszy mnie animusz waszmościów! Przyjdzie na to pora niedługo, bogdajże
i bardzo prędko. Wypocznijcie teraz przed wyprawą. Pora na gorzałkę i
przekąskę! Źle się bić o pustym brzuchu.

- Prawda, jako żywo! - zawołał pan Zagłoba.

- Prawda, w sedno utrafił. Skoro książę zna nasze sentymenta, to nie mamy
tu co robić!

I tłum począł się rozpraszać, największy zaś płynął do oficyn, w których
liczne stoły były już zastawione. Pan Zagłoba szedł na czele - pan Korf
zaś wraz z pułkownikiem Ganchofem udali się do księcia, który siedział na
naradzie z posłami szwedzkimi, z księdzem biskupem Parczewskim, z księdzem
Białozorem, z panem Adamem Komorowskim i z panem Aleksandrem
Mierzejewskim, dworzaninem króla Jana Kazimierza, czasowo bawiącym w
Kiejdanach.

- Kto tam był sprawcą tej wrzawy? - pytał książę, z którego lwiej twarzy
gniew jeszcze nie ustąpił.

- To ów szlachcic świeżo przybyły, sławny pan Zagłoba! - odpowiedział
wojewoda wendeński.

- Mężny to rycerz - odparł książę - ale za wcześnie mi się rządzić
poczyna.

To rzekłszy skinął na pułkownika Ganchofa i począł mu coś szeptać do ucha.

Pan Zagłoba tymczasem, rad z siebie, szedł do sal dolnych uroczystym
krokiem, mając przy sobie panów Skrzetuskich i pana Wołodyjowskiego, do
których mówił z cicha:

- A co, amici? ledwiem się pokazał, jużem afekt w tej szlachcie ku
ojczyźnie rozbudził. Łatwiejże teraz księciu odprawić z niczym posłów, bo
się na nasze suffragia potrzebuje tylko powołać. Nie będzie to, jak myślę,
bez nagrody, choć najwięcej mi o honor chodzi. Czego żeś tak stanął, panie
Michale, jak skamieniały i oczy utkwiłeś w oną kolaskę przy bramie?

- To ona! - rzekł ruszając wąsikiem pan Michał. - Na Boga żywego, ona
sama!

- Kto taki?

- Billewiczówna...

- Ta, która ci dała rekuzę?

- Tak jest. Patrzcie waszmościowie, patrzcie! Nie zmarniećże tu człeku od
żałości?

- A poczekajcie no! - rzekł Zagłoba - trzeba się przyjrzyć.

Kolaska tymczasem, zatoczywszy koło, zbliżyła się do rozmawiających.
Siedział w niej okazały szlachcic z siwiejącym wąsem, a obok niego panna
Aleksandra, piękna jak zawsze, spokojna i poważna.

Pan Michał utkwił w nią wzrok rozżalony i skłonił się nisko kapeluszem,
ale ona nie dostrzegła go w tłumie. Zagłoba zaś rzekł spoglądając na jej
delikatne, szlachetne rysy:

- Pańskie to jakieś dziecko, panie Michale, i za misterna dla żołnierza.
Przyznaję, że gładka, ale ja wolę takie, co to i zrazu nie poznasz: armata
czy białogłowa?

- Nie wiesz waszmość, kto to przyjechał? - spytał pan Michał stojącego
obok szlachcica.

- Jakże nie wiem?! - odparł szlachcic - to pan Tomasz Billewicz, miecznik
rosieński. Wszyscy go tu znają, bo to dawny radziwiłłowski sługa i
przyjaciel.

Książę nie pokazał się tego dnia szlachcie aż do wieczora, obiadował
bowiem z posłami i kilku dygnitarzami, z którymi poprzednio naradę był
składał. Przyszły jednak rozkazy do pułkowników, żeby nadworne pułki
radziwiłłowskie, a zwłaszcza regimenty piechoty pod cudzoziemskimi
oficerami, stały w pogotowiu. W powietrzu pachniało prochem. Zamek, lubo
nieobronny, otoczony był wojskiem, jak gdyby pod jego murami miano bitwę
stoczyć. Spodziewano się pochodu najpóźniej na jutrzejszy ranek i były
tego widome oznaki, niezliczona bowiem czeladź książęca zajęta była,
ładowaniem na wozy broni, kosztownych sprzętów i książęcego skarbca.
Harasimowicz opowiadał szlachcie, że wozy pójdą do Tykocina na Podlasie,
bo niebezpiecznie by było, aby skarbiec zostawał w nieobronnym kiejdańskim
zamku. Przygotowywano i rekwizyta wojenne, które miały iść za wojskiem.

Rozeszły się wieści, że hetman polny Gosiewski dlatego został aresztowany,
że nie chciał połączyć swych chorągwi, stojących w Trokach, z
radziwiłłowskimi, przeto na jawną zgubę całą wyprawę wystawiał. Zresztą
przygotowania do pochodu, ruch wojsk, turkot armat wytaczanych z zamkowego
arsenału i ów rozgardiasz towarzyszący zawsze pierwszym chwilom wojennych
wypraw odwrócił uwagę w inną stronę i kazał zapomnieć rycerstwu o
aresztowaniu pana Gosiewskiego i kawalera Judyckiego.

Obiadująca w olbrzymich dolnych salach oficyn szlachta o niczym nie
rozprawiała, jeno o wojnie, o pożarze Wilna, które już dziesięć dni
gorzało, coraz sroższym paląc się pożarem, o wieściach z Warszawy, o
postępach Szwedów i o Szwedach samych, przeciw którym, jako przeciw
wiarołomcom, napadającym sąsiada wbrew traktatowi, mającemu jeszcze na
sześć lat siłę, burzyły się serca, umysły i wzrastała w duszach
zawziętość. Wieści o szybkich postępach, o kapitulacji Ujścia, zalaniu
Wielkopolski wraz ze wszystkimi miastami, o grożącym najściu Mazowsza i
nieuniknionym wzięciu Warszawy nie tylko nie budziły trwogi, ale
przeciwnie, podniecały odwagę i ochotę do boju. Działo się to dlatego, że
jasne już były dla wszystkich przyczyny tego szwedzkiego powodzenia. Oto
dotychczas nie zetknęli się jeszcze ani razu z wojskiem ani z wodzem
prawdziwym. Radziwiłł był pierwszym wojownikiem z rzemiosła, z którym
mieli się zmierzyć, a który tymczasem wzbudzał absolutną ufność w swe
zdolności wojenne w zebranej szlachcie, zwłaszcza że i pułkownicy jego
zaręczali, iż pobiją Szwedów w otwartym polu.

- Nie może być inaczej! - mówił pan Michał Stankiewicz, stary i
doświadczony żołnierz. - Pamiętam wojny dawniejsze i wiem, że bronili się
zawsze w zamkach, w warownych obozach, zza szańczyków; nigdy nie śmieli
stawić się nam w otwartym polu, bo się jazdy okrutnie bali, a gdzie
dufając w siłę wystąpili, tam słuszne otrzymali ćwiczenie. Nie wiktoria to
dała w ich ręce Wielkopolskę, ale zdrada i pospolitego ruszenia
niedołęstwo.

- Tak jest! - rzecze pan Zagłoba. - Mdły to naród, bo ziemia tam okrutnie
nieurodzajna i chleba nie mają, bo jeno szyszki sosnowe mielą, z takiej to
mąki podpłomyki czyniąc, które żywicą śmierdzą. Inni nad morzem chodzą i
co tylko fala wyrzuci, to żrą, jeszcze się z sobą o owe specjały bijąc.
Hołota tam okrutna, dlatego nie masz narodu na cudze łapczywszego, bo
nawet Tatarzy końskiego mięsa ad libitum mają, a oni czasem po roku mięsa
nie widują i ciągle głodem przymierają, chyba że połów ryb zdarzy się
obfity.

Tu Zagłoba zwrócił się do pana Stankiewicza:

- A waszmość to kiedy ze Szwedami się zapoznał?

- Pod księciem Krzysztofem, ojcem teraźniejszego pana hetmana.

- A ja pod panem Koniecpolskim, ojcem dzisiejszego chorążego. Srodześmy
kilkakroć Gustawa Adolfa w Prusach porazili i jeńców niemałośmy nabrali;
tamem ich na wylot przeznał i wszelkie ich sposoby. Nacudowali się nad
nimi nasi chłopcy niemało, bo trzeba waszmościom wiedzieć, że Szwedzi,
jako to naród ustawicznie w wodzie brodzący i z morza największe ciągnący
intraty, nurkowie są exquisitissimi. Tośmy się im popisywać kazali - i co
waszmościowie na to powiecie: rzucisz szelmę w jedną przerębel, to on ci
drugą wypłynie i jeszcze śledzia żywego w pysku trzyma...

- Na Boga, co waszmość mówisz?!

- Niech tu trupem padnę, jeślim tego mało sto razy na własne oczy nie
widział i innych dziwnych ich obyczajów. Pamiętam i to, że tak się na
pruskim chlebie spaśli, iż potem wracać nie chcieli. Słusznie jegomość pan
Stankiewicz mówi, że nietędzy z nich żołnierze. Piechotę mają jaką taką,
ale jazdę, Boże się pożal, bo koni w ich ojczyźnie nie masz i z młodu nie
mogą do jazdy nawyknąć.

- Podobnoć najpierw nie na nich pójdziemy - mówił pan Szczyt - jeno za
Wilno pomścić?

- Tak jest. Sam to księciu radziłem, gdy się pytał, co w tej materii myślę
- odparł Zagłoba. - Ale skończywszy z jednymi, pójdziemy wnet na drugich.
Muszą się tam posełkowie pocić.

- Politycznie ich przyjmują - rzekł pan Załęski - ale nic, chudziątka, nie
wskórają, a najlepszy dowód - rozkazy wojsku dane.

- Miły Boże, miły Boże! - mówił pań Twarkowski, sędzia rosieński - jak to
wraz z niebezpieczeństwy ochoty przybywa... Jużeśmy mało nie zdesperowali,
z jednym nieprzyjacielem do czynienia mając, a teraz nam na obydwóch.

- Nie może być inaczej - odparł Stankiewicz. - Nieraz to bywa, że się
pozwolisz bić póty, póki ci cierpliwości nie zbraknie, a potem, ni stąd,
ni zowąd, znajdzie się i wigor, i fantazja. Małośmy to ucierpieli, mało
przenieśli?!... Spuszczaliśmy się na króla i pospolite ruszenie koronne,
na własne siły nie licząc, aż wreszcie mamy wóz i przewóz: trzeba albo
obydwóch bić, albo zginąć z kretesem...

- Bóg nam pomoże! Dosyć tego zwlekania!

- Sztych nam do gardła przyłożyli!

- Przyłóżmy im i my! Pokażemy koroniarczykom, jacy to tu żołnierze! Nie
będzie u nas Ujścia, jako Bóg w niebie!

I w miarę kielichów rozgrzewały się czupryny i rosły humory wojenne. Tak
nad brzegiem przepaści ostatni wysiłek częstokroć o ocaleniu stanowi.
Zrozumiały to te tłumy żołnierzy i owa szlachta, którą tak niedawno
jeszcze Jan Kazimierz do Grodna wzywał przez rozpaczliwe uniwersały na
pospolite ruszenie. Teraz wszystkie serca, wszystkie umysły zwrócone były
ku Radziwiłłowi; wszystkie usta powtarzały to groźne imię, z którym do
niedawna zawsze zwycięstwo szło w parze. Jakoż od niego tylko zależało
zebrać rozproszone, poruszyć uśpione siły kraju i stanąć na czele potęgi
dostatecznej do pomyślnego rozstrzygnięcia obydwóch wojen.

Po obiedzie wzywano do księcia kolejno pułkowników: Mirskiego, który w
pancernej hetmańskiej chorągwi porucznikował, a po nim Stankiewicza,
Ganchofa, Charłampa, Wołodyjowskiego i Sołłohuba. Zdziwili się trochę
starzy żołnierze, że ich pojedynczo, nie wspólnie, na naradę zapraszają;
ale miłe to było zdziwienie, każdy bowiem odchodził z jakąś nagrodą, z
jakimś widocznym dowodem książęcego faworu; w zamian zaś żądał tylko
książę wierności i ufności, które i tak wszyscy z duszy serca mu
ofiarowali. Wypytywał się też pan hetman troskliwie, czy pan Kmicic nie
wrócił, i kazał sobie dać znać, gdy wróci.

Jakoż wrócił, ale dopiero późnym wieczorem, gdy już sale były oświetlone i
goście poczęli się zbierać. W cekhauzie, dokąd przyszedł się przebrać,
zastał pana Wołodyjowskiego i poznajomił się z resztą kompanii.

- Okrutniem rad, że waszmości widzę i sławnych przyjaciół - rzekł
wstrząsając ręką małego rycerza. - Jakobym brata zobaczył! Możesz w to
waszmość wierzyć, bo ja symulować nie umiem. Prawda, żeś mnie szpetnie
przez łeb przejechał, aleś mnie potem na nogi postawił, czego do śmierci
nie zapomnę. Przy wszystkich to mówię, że gdyby nie waszmość, to bym się
teraz za kratą kołatał. Bodaj się tacy ludzie na kamieniu rodzili. Kto
inaczej myśli, ten kiep, i niech mnie diabeł porwie, jeśli mu uszów nie
obetnę.

- Daj waść pokój.

- W ogień za waćpanem pójdę, bodajem przepadł! Wychodź, kto nie wierzy!

Tu pan Andrzej począł toczyć wyzywającym wzrokiem po oficerach, ale nikt
nie zaprzeczył, bo zresztą wszyscy lubili i szanowali pana Michała; jeno
Zagłoba rzekł:

- Siarczysty jakiś żołnierz, daj go katu! Widzi mi się, że srodze polubię
waćpana za ten afekt do pana Michała, bo mnie się dopiero spytać, ile on
wart.

- Więcej niż my wszyscy! -odrzekł Kmicic ze zwykłą sobie porywczością.

Po czym spojrzał na panów Skrzetuskich, na Zagłobę i dodał:

- Przepraszam waszmościów, nie chcę nikomu ubliżyć, bo wiem, żeście
cnotliwi ludzie i wielcy rycerze... Nie gniewajcie się, bo ja bym z serca
chciał na przyjaźń waćpaństwa zasłużyć.

- Nic nie szkodzi - rzekł Jan Skrzetuski - co w sercu, to w gębie.

- Daj no waćpan pyska! - rzekł pan Zagłoba.

- Nie mnie dwa razy taką rzecz powtarzać!

I padli sobie w objęcia. Po czym pan Kmicic zakrzyknął:

- Musimy dziś podpić, nie może być inaczej!

- Nie mnie dwa razy taką rzecz powtarzać! - rzekł jak echo Zagłoba.

- Wymkniemy się wcześniej do cekhauzu, a o napitkach pomyślę.

Pan Michał począł ruszać mocno wąsikami.

"Nie będziesz ty się miał ochoty wymykać - pomyślał sobie w duchu,
spoglądając na Kmicica - jeno zobaczysz, kto tam na pokojach dzisiaj
będzie..."

I już usta otwierał, aby powiedzieć Kmicicowi, że pan miecznik rosieński z
Oleńką przyjechali do Kiejdan, ale zrobiło mu się jakoś mdło na sercu,
więc zwrócił rozmowę.

- A waścina chorągiew gdzie jest? - pytał.

- Tu. Gotowiuśka! Był u mnie Harasimowicz i przyniósł mi rozkaz od
księcia, by o północku ludzie byli na koniach. Pytałem go, czy to mamy
wszyscy ruszać, powiedział: nie!... Nie rozumiem, co to znaczy. Z innych
oficerów jedni mają ten sam rozkaz, inni nie mają. Ale piechota
cudzoziemska wszystka otrzymała.

- Może część wojsk dziś pójdzie na noc, część jutro - rzekł Jan
Skrzetuski.

- W każdym razie ja tu z waszmościami podpiję, a chorągiew niech sobie
rusza... Potem w godzinę ją dogonię.

W tej chwili wpadł Harasimowicz.

- Jaśnie wielmożny chorąży orszański! - wołał kłaniając się we drzwiach.

- A co? czy się pali? jestem! - rzekł Kmicic.

- Do księcia pana! do księcia pana!

- Zaraz, jeno szaty zawdzieję. Chłopię! kontusz i pas, bo zetnę!

Pachołek w mig podał resztę ubioru i w kilka minut później pan Kmicic,
strojny jak na wesele, ruszył do księcia. Łuna od niego biła, tak wydał
się urodziwy. Żupan miał z lamy srebrnej, dzierzgany w rzuty gwieździste,
od których szedł blask na całą postać, a zapięty wielkim szafirem pod
szyją. Na to kontusz z błękitnego aksamitu, pas biały, ceny niezmiernej,
tak subtelny, że przez pierścień można go było przewlec. Srebrzysta szabla
usiana szafirami zwieszała się u pasa na jedwabnych rapciach, za pas zaś
zatknął i buzdygan rotmistrzowski, mający powagę, osoby oznaczać. Dziwnie
zdobił ten strój młodego rycerza i piękniejszego męża trudno by było w
całym tym niezmiernym tłumie zebranym w Kiejdanach znaleźć.

Pan Michał westchnął patrząc na niego i gdy Kmicic zniknął za drzwiami
cekhauzu, rzekł do pana Zagłoby:

- Z takim przy białogłowie ani rady!

- Ujmij mi jeno trzydzieści lat! - rzekł Zagłoba.

Książę już był także ubrany, gdy wszedł Kmicic, i właśnie szatny w
towarzystwie dwóch Murzynów wyszedł był z komnaty. Zostali sam na sam.

- Daj ci Boże zdrowie, żeś pospieszył! - rzekł książę.

- Do usług waszej książęcej mości.

- A chorągiew?

- Wedle rozkazu.

- Pewni też to ludzie?

- W ogień, do piekła pójdą!

- To dobrze! Takich ludzi mi potrzeba... i takich jak tý na wszystko
gotowych... Ciągle to powtarzam, że na nikogo więcej niż na ciebie nie
liczę.

- Wasza książęca mość! nie mogą się moje zasługi równać z zasługami
starych żołnierzy, ale jeśli mamy na nieprzyjaciół ojczyzny ruszyć, tedy
Bóg widzi, nie pozostanę w tyle.

- Nie ujmuję ja starym zasług - rzekł książę - chociaż... mogą przyjść
takie pericula, tak ciężkie terminy, że i najwierniejsi się zachwieją.

- Niech ten zginie marnie, kto od osoby waszej książęcej mości w
niebezpieczeństwie odstąpi!

Książę spojrzał bystro w twarz Kmicica.

- A ty... nie odstąpisz?

Młody rycerz zapłonął.

- Wasza książęca mość!...

- Co chcesz mówić?

- Wyspowiadałem się waszej książęcej mości ze wszystkich grzechów moich, i
taka ich kupa, że jeno ojcowskiemu sercu waszej książęcej mości
zawdzięczam przebaczenie... Ale w tych wszystkich grzechach jednego nie
masz: niewdzięczności.

- Ani wiarołomstwa... Wyspowiadałeś się przede mną jak przed ojcem, a jam
ci nie tylko jak ojciec przebaczył, alem cię pokochał jak syna... którego
Bóg mi nie dał i dlatego ciężko mi nieraz na świecie. Bądźże mi
przyjacielem!

To rzekłszy książę wyciągnął rękę, a młody rycerz uchwycił ją i bez
wahania do ust przycisnął.

Milczeli obaj przez długą chwilę; nagle książę utkwił oczy w oczach
Kmicica i rzekł:

- Billewiczówna tu jest!

Kmicic pobladł i począł jąkać coś niezrozumiale.

- Umyślniem po nią posłał, żeby się ta niezgoda między wami skończyła.

Zobaczysz ją zaraz, bo jej żałoba po dziadzie już wyszła. Dziś także, choć
Bóg widzi, że głowa pękała mi od roboty, mówiłem z panem miecznikiern
rosieńskim.

Kmicic porwał się za głowę.

- Czym ja się waszej książęcej mości odpłacę? Czym ja odpłacę?...

- Powiedziałem wyraźnie panu miecznikowi, że taka moja wola, abyście się
najprędzej pobrali, i nie będzie ci przeciwny. Przykazałem mu też, aby
dziewkę z wolna do tego przygotował. Mamy czas. Od ciebie wszystko zależy,
a ja szczęśliwy będę, jeśli cię nagroda z rąk moich dojdzie i daj Boże
doczekać, wiele innych, boś ty powinien pójść wysoko. Grzeszyłeś, boś
młody, aleś już sławę na polu zdobył niepoślednią... i wszyscy młodzi
gotowi wszędy iść za tobą. Dla Boga, powinieneś pójść wysoko! Nie dla
takiego to rodu, jak twój, urzędy powiatowe... Zali wiesz, żeś ty Kiszków
krewny, a z Kiszczanki ja się rodzę... Trzeba ci jeno statku, na co ożenek
najlepsza rzecz. Bierzże oną dziewczynę, kiedy ci do serca przypadła, i
pamiętaj, kto ci ją daje.

- Wasza książęca mość, ja chyba oszaleję!... Życie, krew moja do waszej
książęcej mości należą!... Co mam czynić, aby się wywdzięczyć? co? Mów
wasza książęca mość! rozkazuj!

- Dobrem za dobro mi odpłać... Miej wiarę we mnie, miej ufność, że co
uczynię, to dla dobra publicznego uczynię. Nie odstępuj mnie, gdy będziesz
widział zdradę i odstępstwo innych, gdy się złość wzmoże, gdy mnie
samego...

Tu książę urwał nagle.

- Przysięgam! - rzekł z zapałem Kmicic - i parol kawalerski daję do
ostatniego tchnienia stać przy osobie waszej książęcej mości, mego wodza,
ojca i dobrodzieja!

To rzekłszy Kmicic spojrzał oczyma pełnymi ognia na księcia i aż strwożył
się zmianą, jaka nagle zaszła w jego twarzy. Twarz ta była czerwona, żyły
na niej nabrały, krople potu gęsto osiadły na wyniosłym czole, a oczy
rzucały blask niezwykły.

- Co waszej książęcej mości jest? - pytał niespokojnie rycerz.

- Nic, nic!...

Radziwiłł wstał, ruszył spiesznym krokiem do klęcznika i zerwawszy z niego
krucyfiks począł mówić gwałtownym, przytłumionym głosem:

- Na ten krzyż przysięgnij, że mnie nie opuścisz do śmierci!...

Mimo całej gotowości i zapału Kmicic spoglądał przez chwilę na niego ze
zdumieniem.

- Na tę mękę Chrystusa... przysięgnij!... - nalegał hetman.

- Na tę mękę Chrystusa... przysięgam! - rzekł Kmicic kładąc palce na
krucyfiksie.

- Amen! - dodał uroczystym głosem książę.

Echo wysokiej komnaty powtórzyło gdzieś pod sklepieniem: "Amen" i nastała
długa cisza. Słychać było tylko oddech potężnej radziwiłłowskiej piersi.
Kmicic nie odrywał od hetmana zdumionych oczu.

- Teraz jużeś mój... - rzekł wreszcie książę.

- Zawszem do waszej książęcej mości należał - odparł skwapliwie młody
rycerz - ale racz mi wasza książęca mość powiedzieć, racz mnie objaśnić,
co się dzieje? Dlaczego wasza książęca mość wątpiłeś o tym? Czyli grozi co
dostojnej osobie? Aza zdrada jaka, jakowe machinacje zostały odkryte?

- Zbliża się czas próby - rzekł ponuro książę - a co do nieprzyjaciół nie
wieszli to, że pan Gosiewski, pan Judycki i pan wojewoda witebski radzi by
mnie na dno przepaści pogrążyć? Tak jest! Wzmaga się nieprzyjaciel domu
mego, szerzy się zdrada i grożą klęski publiczne. Dlatego mówię: zbliża
się czas próby...

Kmicic zamilkł, ale ostatnie słowa księcia nie rozproszyły ciemności,
jakie obsiadły jego umysł, i próżno pytał sam siebie, co może grozić w tej
chwili potężnemu Radziwiłłowi? Wszakże stał na czele większych sił niż
kiedykolwiek. W samych Kiejdanach i w okolicy stało tyle wojska, że gdyby
był książę miał podobną potęgę, zanim pod Szkłów ruszył, los całej wojny
wypadłby niezawodnie inaczej.

Gosiewski i Judycki byli mu wprawdzie niechętni, ale obydwóch miał w ręku
i pod wartą, a co do wojewody witebskiego, zbyt to był cnotliwy człowiek,
zbyt dobry obywatel, aby w przeddzień nowej wyprawy przeciw
nieprzyjaciołom można się było obawiać z jego strony jakichkolwiek
przeszkód i machinacji.

- Bóg widzi, nic nie rozumiem! -zakrzyknął Kmicic nie umiejący w ogóle
utrzymać swoich myśli.

- Dziś jeszcze zrozumiesz wszystko - odparł spokojnie Radziwiłł.

- A teraz pójdźmy do sali.

I wziąwszy pod rękę młodego pułkownika skierował się z nim ku drzwiom.

Przeszli kilka komnat. Z daleka, z olbrzymiej sali, dochodziły dźwięki
kapeli, której przewodził Francuz sprowadzony umyślnie przez księcia
Bogusława. Grano też menueta, którego wówczas na dworze francuskim
tańcowywano. Łagodne tony mieszały się z gwarem licznych głosów ludzkich.
Książę Radziwiłł zatrzymał się i słuchał.

- Daj Boże - rzekł po chwili - aby ci wszyscy goście, których pod dach
przyjmuję, nie przeszli jutro do moich nieprzyjaciół.

- Mości książę - odparł Kmicic - mam nadzieję, że nie masz między nimi
szwedzkich stronników...

Radziwiłł drgnął i wstrzymał się nagle.

- Co ty chcesz powiedzieć?

- Nic, mości książę, jeno, że tam zacni żołnierze się weselą.

- Chodźmy... Czas pokaże i Bóg osądzi, kto zacny... Chodźmy! Przy samych
drzwiach stało dwunastu paziów, cudnych chłopiąt przybranych w pióra i
aksamity. Ujrzawszy hetmana sformowali się w dwa szeregi, książę zaś
zbliżywszy się pytał:

- Jej książęca mość weszła już na salę?

- Tak jest, mości książę! - odpowiedzieli chłopcy.

- A ichmościowie posłowie?

- Są także.

- Otwieraj!

Obie połowy drzwi rozwarły się w mgnieniu oka, potok światła lunął przez
nie i oświecił olbrzymią postać hetmana, który mając za sobą pana Kmicica
i paziów wszedł na podniesienie, na którym krzesła dla przedniejszych
gości były zastawione.

Wnet ruch uczynił się w sali, wszystkie oczy zwróciły się na księcia,
potem jeden okrzyk wyrwał się z setek piersi rycerskich:

- Niech żyje Radziwiłł! Niech żyje! Niech nam hetmani! Niech żyje!

Książę kłaniał się głową i ręką, następnie jął witać gości zebranych na
estradzie, którzy podnieśli się w chwili, gdy wchodził. Byli tam między
znakomitszymi, oprócz samej księżnej, dwaj posłowie szwedzcy, poseł
moskiewski, pan wojewoda wendeński, ksiądz biskup Parczewski, ksiądz
Białozor, pan Komorowski, pan Mierzejewski, pan Hlebowicz, starosta
żmudzki, szwagier hetmański, jeden młody Pac, oberszt Ganchof, pułkownik
Mirski, Weissenhoff, poseł księcia kurlandzkiego, i kilka pań z otoczenia
księżnej.

Pan Hetman, jako przystało na gościnnego gospodarza, począł powitania od
posłów, z którymi kilkanaście słów uprzejmych zamienił, po czym witał
innych, a skończywszy zasiadł na krześle z gronostajowym baldachimem i
spoglądał na salę, w której jeszcze brzmiały okrzyki:

- Niech żyje!... Niech nam hetmani!... Niech żyje!...

Kmicic, ukryty za baldachimem, patrzył również na tłumy. Wzrok jego
przeskakiwał z twarzy na twarz, szukając wśród nich ukochanych rysów tej,
która w tej chwili zajmowała całą duszę i serce rycerza. Serce biło mu jak
młotem...

,,Ona tu jest! Za chwilę ją ujrzę, przemówię do niej!..." - powtarzał
sobie w myśli... I szukał, szukał coraz chciwiej, coraz niespokojniej. Ot,
tam! ponad piórami wachlarza widać jakieś brwi czarne, białe czoło i jasne
włosy. To ona!

Kmicic dech wstrzymuje, jakby w obawie, żeby nie spłoszyć zjawiska, ale
tymczasem poruszają się pióra, twarz się odsłania - nie! to nie Oleńka, to
nie ta miła i najmilejsza. Wzrok leci dalej, obejmuje wdzięczne postacie,
ślizga się po piórach, atłasach, rozkwitłych jak kwiaty twarzach, i łudzi
się co chwila. Nie ona i nie ona! Aż wreszcie, hen! w głębi, wedle framugi
okna, zamajaczyło coś białego i rycerzowi pociemniało w oczach - to
Oleńka, to ta miła i najmilejsza...

Kapela poczyna grać na nowo, tłumy przechodzą, kręcą się damy, migocą
strojni kawalerowie, a on, jak ślepy i głuchy, nic nie widzi, tylko ją, i
patrzy tak chciwie, jakby ją pierwszy raz widział. Niby to ta sama Oleńka
z Wodoktów, a inna. W tej ogromnej sali i w tym tłumie wydaje się jakaś
mniejsza i twarzyczkę ma drobniejszą, rzekłbyś: dziecinną. Ot! wziąłbyś
całą na ręce i przytulił! A przecie znowu ta sama, choć inna: też same to
rysy, te słodkie usta, takież rzęsy, cień rzucające na policzki, i to
czoło jasne, spokojne, kochane... Tu wspomnienia jak błyskawice poczynają
się przesuwać przez głowę pana Andrzeja: owa czeladna w Wodoktach, gdzie
ją ujrzał po raz pierwszy, i te ciche komnatki, w których przesiadywali
razem. Co za słodycz, choćby tylko wspominać!... A ta sanna do Mitrunów,
podczas której on ją całował!... Potem już ludzie poczęli ich rozdzielać i
burzyć ją przeciw niemu.

"A! żeby to pioruny zatrzasły! - zakrzyknął w duszy pan Kmicic. - Co ja
miałem i com ja utracił! Jaka ona była bliska, a jaka teraz daleka!"
Siedzi oto z dala, jak obca, ani wie, że on tu jest. I gniew, ale zarazem
żal niezmierny pochwycił pana Andrzeja, żal, dla którego innych słów nie
znalazł, jeno wykrzyk w duszy, który przez usta nie przeszedł:

"Ej, ty! Oleńka! ej, ty!..."

Nieraz pan Andrzej wściekał się na siebie za swoje dawne postępki, że
miewał ochotę kazać się ludziom własnym rozciągnąć i sto bizunów wyliczyć,
ale nigdy nie wpadł w taki gniew jak teraz, gdy ją znów ujrzał po długim
niewidzeniu, cudniejszą jeszcze niż zwykle, cudniejszą nawet, niż sobie
wyobrażał. W tej chwili chciałby się pastwić nad sobą, ale że był między
ludźmi, w dostojnym towarzystwie, więc tylko zęby zaciskał i jakoby chcąc
sobie umyślnie jeszcze większy ból zadać, powtarzał w duchu:

"Dobrze ci tak, kpie! Dobrze ci!"

Tymczasem dźwięki kapeli umilkły znowu i zamiast nich usłyszał pan Andrzej
głos hetmana:

- Chodź za mną!

Kmicic zbudził się jakby ze snu.

Książę zeszedł ze wzniesienia i wmieszał się między gości. Na twarzy miał
uśmiech łagodny i dobrotliwy, który zdawał się jeszcze podnosić majestat
jego postaci. Był to ten sam wspaniały pan, który czasu swego przyjmując
królowę Marię Ludwikę w Nieporęcie dziwił, zdumiewał i gasił dworaków
francuskich nie tylko przepychem, ale i dwornością swych obyczajów; ten
sam, o którym z takim uwielbieniem pisał Jan Laboureur w relacji ze swej
podróży. Teraz więc zatrzymywał się co chwila przy poważniejszych
matronach, przy zacniejszej szlachcie i pułkownikach, mając dla każdego z
gości jakieś łaskawe słowo, dziwiąc obecnych swą pamięcią i jednając w
mgnieniu oka wszystkie serca. Oczy obecnych biegały za nim, gdzie się
tylko poruszył, on zaś z wolna zbliżył się do pana miecznika rosieńskiego
Billewicza i rzekł:

- Dziękuję ci, stary przyjacielu, żeś przybył, chociaż miałbym się prawo i
gniewać. Nie o sto mil Billewicze od Kiejdan, a z ciebie rara avispod moim
dachem.

- Wasza książęca mość - odpowiedział pan miecznik kłaniając się nisko -
krzywdę ojczyźnie czyni, kto waszej książęcej mości czas zabiera.

- A ja już myślałem się zemścić i najechać cię w Billewiczach, a przecie
myślę, że przyjąłbyś wdzięcznie starego kompana obozowego?

Słysząc to pan miecznik aż zarumienił się ze szczęścia, a książę mówił
dalej:

- Jeno czasu, czasu zawsze nie staje!... Ale jak krewniaczkę, wnuczkę
nieboszczyka pana Herakliusza, będziesz za mąż wydawał, to już na
weselisko koniecznie zjadę, bom wam to obydwom powinien.

- Dajże Boże dziewce jak najprędzej! - zawołał pan miecznik.

- Tymczasem przedstawiam ci pana Kmicica, chorążego orszańskiego, z tych
Kmiciców, co to Kiszkom, a przez Kiszków i Radziwiłłom krewni. Musiałeś to
nazwisko od Herakliusza słyszeć, bo on Kmiciców jak braci kochał...

- Czołem, czołem! - powtórzył pan miecznik, któremu zaimponowała nieco
wielkość rodu młodego kawalera głoszona przez samego Radziwiłła.

- Witam pana miecznika dobrodzieja i służbie się jego polecam - rzekł
śmiało i nie bez pewnej dumy pan Andrzej. - Pan pułkownik Herakliusz był
mi ojcem i dobrodziejem, a choć się później popsowała jego robota, to
jednak nie przestałem miłować wszystkich Billewiczów, jakoby własna moja
krew w nich płynęła.

- Szczególnie - rzekł książę kładąc poufale rękę na ramieniu młodzieńca -
nie przestał miłować jednej Billewiczówny, z czym mi się dawno zwierzył.

- I każdemu do oczu to powtórzę! - rzekł zapalczywie Kmicic.

- Powoli, powoli! - odpowiedział książę. - To, widzisz, mości mieczniku, z
siarki i ognia jest kawaler, przez co i nabroił trochę; ale że młody i pod
moją szczególniejszą jest protekcją, przeto tuszę, że jak we dwóch
zaczniem błagać, tak i otrzymamy zdjęcie kondemnaty przed onym wdzięcznym
trybunałem.

- Wasza książęca mość uczyni, co zechce! - odrzekł pan miecznik.

- Nieszczęsna dziewka musi zakrzyknąć jak ona kapłanka pogańska
Aleksandrowi: "Któż ci się oprze!"

- A my jako ów Macedończyk, poprzestaniem na tej wróżbie - mówił śmiejąc
się książę. - Ale dość tego! Prowadźże nas teraz do swej krewniaczki, bo i
ja rad ją obaczę. Niechże się naprawi ta robota pana Herakliusza, która
się popsowała.

- Służę waszej książęcej mości!... Tam oto dziewczyna siedzi pod opieką
pani Wojniłłowiczowej, naszej krewnej. Jeno błagam o przebaczenie, jeśli
się skonfunduje, bom też jeszcze nie miał czasu jej ostrzec.

Przewidywania pana miecznika były słuszne. Na szczęście Oleńka nie w tej
dopiero chwili ujrzała pana Andrzeja przy boku hetmańskim, więc mogła
nieco przyjść do siebie, ale na razie o mało nie opuściła jej przytomność.
Pobladła jak płótno, nogi zadrżały pod nią i patrzyła tak na młodego
rycerza, jakby patrzyła na ducha zjawiającego się z tamtego świata. I
długo oczom nie chciała wierzyć. Toż ona sobie wyobrażała, że ów
nieszczęśnik albo tuła się gdzieś po lasach, bez dachu nad głową,
opuszczony od wszystkich, ścigany jak dziki zwierz przez sprawiedliwość;
albo zamknięty w wieży, spogląda rozpaczliwym wzrokiem przez żelazną kratę
na wesoły świat boży. Bóg jeden wiedział, jak straszny nieraz żal gryzł
jej serce i oczy za tym straceńcem; Bóg jeden mógł policzyć łzy, które w
samotności nad jego losem, tak okrutnym, choć tak zasłużonym, wylała - a
tymczasem on znalazł się w Kiejdanach, wolny, przy boku hetmańskim, dumny
i strojny w lamy i aksamity, z pułkownikowskim buzdyganem za pasem, ze
wzniesionym czołem, z rozkazującą hardą twarzą junacką i sam hetman
wielki, sam Radziwiłł, kładł mu rękę poufale na ramieniu. Dziwne a
sprzeczne uczucia splotły się naraz w sercu dziewczyny; więc jakaś wielka
ulga, jakby jej kto brzemię zdjął z ramion; więc jakiś żal, że tyle
litości i zmartwienia poszło na próżno; więc i ten zawód, jakiego doznaje
każda uczciwa dusza na widok bezkarności zupełnej za ciężkie grzechy i
występki; więc i radość, i poczucie własnej niemocy, i graniczący z
przestrachem podziw dla tego junaka, który potrafił z takiej toni
wypłynąć.

Tymczasem książę, miecznik i Kmicic skończyli rozmowę i poczęli się
zbliżać. Dziewczyna nakryła oczy powiekami i podniosła tak ramiona jak
ptak skrzydła, kiedy chce głowę między nimi ukryć. Była zupełnie pewna, że
idą ku niej. Nie patrząc widziała ich, czuła, że są bliżej i bliżej, że
już nadchodzą, że zatrzymali się. Tak była tego pewną, że nie podnosząc
powiek wstała nagle i złożyła głęboki ukłon księciu.

On zaś istotnie stał już przed nią i przemówił:

- Na mękę Pańską!... Teraz się młodemu nie dziwię, bo cudnie to kwiecie
rozkwitło... Witam cię, moja panienko, witam z całego serca i duszy
kochaną wnuczkę mojego Billewicza. Poznajeszże mnie? - Poznaję, wasza
książęca mość! - odrzekła dziewczyna.

- A ja bym cię nie poznał, bom cię jeszcze młódką nierozkwitłą ostatni raz
widział, nie w tej ozdobie, w jakiej teraz chodzisz... Podnieś no jeno one
firanki z oczu... Dla Boga! szczęśliwy nurek, który taką perłę wyłowi;
nieszczęsny, który ją miał i stracił... Owóż stoi tu przed tobą taki
desperat w osobie tego kawalera. Poznajeszże i jego?

- Poznaję - szepnęła Oleńka nie podnosząc oczu.

- Wielki to grzesznik i do spowiedzi ci go przyprowadzam... Zadaj mu
pokutę, jaką chcesz, ale rozgrzeszenia nie odmawiaj, żeby go desperacja do
cięższych jeszcze grzechów nie przywiodła.

Tu książę zwrócił się do pana miecznika i do pani Wojniłłowiczowej:

- Zostawmy młodych, mościwi państwo, bo nie wypada przy spowiedzi
asystować, a mnie i moja wiara tego zakazuje.

Po chwili pan Andrzej i Oleńka zostali sami.

Serce jej tłukło się w piersi jak w gołębiu, nad którym jastrząb zawisnął,
a i on był wzruszony. Opuściła go zwykła śmiałość, porywczość i pewność
siebie. Przez długi czas milczeli oboje.

Nareszcie on pierwszy ozwał się niskim, przytłumionym głosem:

- Nie spodziewałaś się mnie widzieć, Oleńka?

- Nie - szepnęła dziewczyna.

- Na Boga! Gdyby tu Tatar stanął koło ciebie, mniej byś była trwożna. Nie
bójże się! Patrz, ilu tu ludzi. Żadna krzywda nie spotka cię ode mnie. A
choćbyśmy sami byli, nie miałabyś się czego bać, bom sobie zaprzysiągł
szanować cię. Miejże ufność we mnie!

Na chwilę podniosła oczy i spojrzała na niego.

- Skąd mam mieć ufność?

- Prawda, grzeszyłem, ale to już minęło i nie powtórzy się więcej... Gdym
po owym pojedynku z Wołodyjowskim na łożu leżał bliski śmierci, wtedym
sobie powiedział: nie będziesz jej brał przemocą, szablą, ogniem, jeno
zacnymi uczynkami na nią zasłużysz i przebaczenie wyjednasz!... Toż i w
niej serce nie z kamienia, i zawziętość jej przeminie; ujrzy poprawę, to
wybaczy!... Więcem sobie zaprzysiągł poprawę i dotrzymam... Zaraz mnie też
Bóg pobłogosławił, bo przyjechał Wołodyjowski i przywiózł mi list
zapowiedni. Mógł go nie dać, a dał; zacny człowiek! Przez to już i do
sądów nie potrzebowałem stawać, bom pod hetmańską inkwizycję przeszedł.
Wyspowiadałem się księciu ze wszystkich grzechów jako ojcu; on zaś nie
tylko przebaczył, ale obiecał wszystko załagodzić i bronić mnie od
nieżyczliwości ludzkiej. Niech mu Bóg błogosławi... Nie będę banitem,
Oleńka, z ludźmi się pojednam, sławę odzyszczę, ojczyźnie się zasłużę,
krzywdy naprawię... Oleńka! A ty co na to?!... Nie rzeknieszże mi dobrego
słowa?

I począł patrzeć na nią pilnie, i ręce składać, jakby się do niej modlił:

- Mogęż ja wierzyć? - odrzekła dziewczyna.

- Możesz, jak mi Bóg miły, powinnaś! - odparł Kmicic. - Patrzaj, że w to
uwierzyli i ksiażę hetman, i pan Wołodyjowski. Toć wszystkie postępki moje
im znane, a uwierzyli... Widzisz!:.. Czemu byś to ty jedna miała mi nie
ufać?

- Bom łzy ludzkie widziała z powodu waćpana wylewane... Bom groby
widziała, jeszcze trawą nie porosłe...

- To i porosną, a one łzy sam obetrę.

- Naprzód to waćpan uczyń.

- Daj mi jeno nadzieję, że jak uczynię, to i ciebie odzyszczę... Dobrze ci
mówić: "Naprzód to uczyń..." A nuż ja uczynię, a ty za innego przez ten
czas pójdziesz? Boże ratuj! Boże uchowaj od takiej rzeczy, bo chybabym
oszalał. Na imię boskie błagam cię, Oleńka, dajże mi pewność, że cię nie
utracę, zanim z tamtą waszą szlachtą do zgody przyjdę. Pamiętasz? samaś mi
to napisała, a ja on list chowam i jak mi bardzo na duszy ciężko, to go
sobie odczytuję. Niczego więcej nie chcę, tylko mi jeszcze powtórz, że
czekać będziesz, że za innego nie pójdziesz!...

- Waćpan wiesz, że mi wedle testamentu uczynić tego nie wolno. Jeno do
klasztoru mogę się schronić.

- O, to byś mnie uczęstowała! Przez Bóg żywy, daj sobie pokój z
klasztorem, bo mnie mrowie na samą myśl przechodzi. Dajże pokój, Oleńka, a
nie, to ci tu przy wszystkich do nóg padnę i będę błagał, abyś tego nie
czyniła. Pana Wołodyjowskiego odmówiłaś, wiem, bo sam mi o tym powiadał.
On to mnie zachęcał, abym cię dobrymi uczynkami zdobył... Ale na co by się
to zdało, gdybyś miała do zakonu wstępować? powiesz mi, że cnotę dla cnoty
trzeba praktykować... a ja ci odpowiem, że miłuję cię jak desperat i nie
chcę o niczym więcej wiedzieć. Kiedyś wyjechała z Wodoktów, ledwiem z łoża
powstał, jużem cię szukać zaczął. Stawiałem chorągiew na nogi, każdą
chwilę miałem zajętą, nie miałem czasu strawy zjeść, nocy przespać, a
przeciem szukania nie zaniechał. Tak już przyszło na mnie, że mi bez
ciebie ani życia, ani spokoju! Tak się już uczepiło! Nic, tylko
wzdychaniami żyłem. Dowiedziałem się wreszcie, żeś u pana miecznika w
Billewiczach. To, powiadam ci, pasowałem się z myślami jakoby z
niedźwiedziem: jechać, nie jechać?... Alem nie śmiał jechać, żeby mnie
żółcią nie napojono. Powiedziałem sobie wreszcie: nie uczyniłem jeszcze
nic dobrego... nie pojadę... Aż książę, ojciec mój kochany, ulitował się
nade mną i posłał prosić was do Kiejdan, abym choć oczy swoim kochaniem
mógł napełnić... ile że na wojnę ruszamy. Nie żądam, abyś jutro zaraz za
mnie szła... Ale bogdaj słowo dobre od ciebie usłyszę, bogdaj się
zapewnię, będzie mi lżej... Mojaż ty duszo jedyna... Nie chcę zginąć, ale
w bitwie każdemu się to może przytrafić, bo przecie nie będę się za innych
chował... więc mi powinnaś odpuścić, jako się umierającemu odpuszcza.

- Niech waćpana Bóg ochrania i wyprowadzi - odparła dziewczyna miękkim
głosem, po którym zaraz poznał pan Andrzej, że słowa jego wywarły skutek.

- Moje ty złoto szczere! Dziękujęć i za to. A nie pójdziesz do klasztoru?

- Jeszcze nie pójdę.

- Bodajże ci Bóg błogosławił!

I jak na wiosnę śniegi tają, tak między nimi poczęła topnieć nieufność i
czuli się bliżsi siebie niż przed chwilą. Serca mieli lżejsze, w oczach im
pojaśniało. A przecież ona nic nie obiecała i on miał ten rozum, że
niczego na razie nie żądał. Ale czuła to sama, że jej nie wolno, że nie
godzi się zamykać mu drogi do poprawy, o której mówił tak szczerze. 0 jego
szczerości nie wątpiła już ani na chwilę, bo to nie był człowiek, który by
coś udawać umiał. Lecz główny powód, dla którego nie odtrąciła go na nowo,
dla którego zostawiła mu nadzieję, był ten, że w głębi serca kochała
jeszcze tego junaka. Miłość tę przywaliła góra goryczy, rozczarowania i
boleści, ale miłość żyła, gotowa zawsze wierzyć i przebaczać bez końca.

"On lepszy od swoich uczynków - myślała dziewczyna - i nie ma już tych,
którzy go do występków popychali; mógłby się chyba z desperacji czego
znowu dopuścić, niechże nie desperuje nigdy."

I poczciwe serce uradowało się własnym przebaczeniem. Na jagody Oleńki
wystąpiły rumieńce tak świeże jak róża pod ranną rosą; oczy miały blask
słodki a żywy, i rzekłbyś: jasność biła od nich na salę. Przechodzili
ludzie i dziwili się cudnej parze, bo też takich dwojga paniątek trudno
było ze świecą znaleźć w całej tej sali, w której przecież zebrany był
kwiat szlachty i szlachcianek.

Oboje przy tym, jak gdyby się umówili, jednako byli ubrani, gdyż i ona
miała suknię ze srebrnej lamy, spiętą szafirem, i błękitny z aksamitu
weneckiego kontusik. "Chyba brat i siostra!" - mówili ci, którzy ich nie
znali, ale inni zaraz na to czynili uwagę: "Nie może być, bo mu się oczy
nadto do niej jarzą."

Tymczasem w sali marszałek dał znać, że czas do stołu siadać, i zaraz
uczynił się ruch niezwyczajny. Hrabia Loewenhaupt, cały w koronkach, szedł
naprzód pod rękę z księżną, której powłokę płaszcza niosło dwóch paziów
prześlicznych; za nim baron Shitte prowadził panią Hlebowiczową, tuż szedł
ksiądz biskup Parczewski z księdzem Białozorem, obaj jakby czymś
zmartwieni i zasępieni.

Książę Janusz, który w pochodzie ustępował pierwszeństwa gościom, ale za
stołem brał obok księżnej miejsce najwyższe, wiódł panią Korfową,
wojewodzinę wendeńską, bawiącą już od tygodnia w Kiejdanach. I tak sunął
cały szereg par jako wąż stubarwny i rozwijał się, i mienił. Kmicic wiódł
Oleńkę, która leciuchno wsparła ramię na jego ramieniu, on zaś spoglądał
bokiem na jej delikatną twarz, szczęśliwy, jako pochodnia pałający,
największy magnat między tymi magnatami, bo największego skarbu bliski.

Tak idąc posuwisto przy dźwiękach kapeli weszli do sali jadalnej, która
wyglądała jak cały gmach osobny. Stół zastawiony był w podkowę, na trzysta
osób, i giął się pod srebrem i złotem. Książę Janusz, jako część majestatu
królewskiego w sobie mający i tylu królom pokrewny, wziął obok księżnej
miejsce najwyższe, a wszyscy przechodząc mimo kłaniali się nisko i
zasiadali wedle godności.

Lecz widocznie, jak zdawało się obecnym, pamiętał hetman, że to ostatnia
uczta przed straszną wojną, w której się losy olbrzymich państw
rozstrzygną, bo nie miał w twarzy spokoju. Udawał uśmiech i wesołość, a
tak wyglądał, jakby paliła go gorączka. Czasami widoczna chmura osiadała
mu na groźnym czole i siedzący bliżej mogli dostrzec, że czoło to było
gęsto kroplami potu okryte; czasem wzrok jego biegał szybko po zebranych
twarzach i zatrzymywał się badawczo na obliczach rożnych pułkowników; to
znów marszczył nagle lwie brwi jakby go boleści przeszywały lub jakby ta
czy owa twarz budziła w nim gniew. I dziwna rzecz, że dygnitarze siedzący
obok księcia, jako: posłowie, ksiądz biskup Parczewski, ksiądz Białozór,
pan Komorowski, pan Mierzejewski, pan Hlebowicz, pan wojewoda wendeński i
inni, również byli roztargnieni i niespokojni. Dwa ramiona olbrzymiej
podkowy brzmiały już wesołą rozmową i zwykłym gwarem przy ucztach, a
szczyt jej milczał posępnie lub szeptał rzadkie słowa, lub zamieniał
roztargnione i jakoby trwożne spojrzenia.

Ale nie było w tym nic dziwnego, bo niżej siedzieli pułkownicy i rycerze,
którym bliska wojna co najwięcej śmiercią groziła. Łatwiejże polec w
wojnie niż dźwigać odpowiedzialność za nią na ramionach. Nie zatroszczy
się dusza żołnierska, gdy odkupiwszy krwią grzechy leci z pola ku niebu
-ten tylko schyla ciężko głowę, ten rozprawia w duszy z Bogiem i
sumieniem, kto w wilię dnia stanowczego nie wie, jaki puchar poda jutro
ojczyźnie do wypicia.

Tak też i tłomaczono sobie na niższych końcach niepokój księcia.

- Zawsze on taki przed każdą wojną, że z własną duszą gada - mówił stary
pułkownik Stankiewicz do Zagłoby - ale im posępniejszy, tym gorzej dla
nieprzyjaciół, bo w dzień bitwy będzie wesół z pewnością.

- Toć i lew przed walką pomrukuje - odparł Zagłoba - żeby w sobie tym
większą abominację przeciw nieprzyjacielowi zbudzić, co zaś do wielkich
wojowników, każdy ma swój obyczaj. Hannibal podobno kości rzucał, Scipio
Africanus rytmy recytował, pan Koniecpolski, ojciec, o białogłowach zawsze
rozmawiał, a ja rad snu przed bitwą przez jaką godzinę zażywam, chociaż i
od kielicha z dobrymi przyjaciołmi nie stronię.

- Obaczcie, waćpanowie, że to i ksiądz biskup Parczewski blady jak karta
papieru! - rzekł Stanisław Skrzetuski.

- Bo za kalwińskim stołem siedzi i snadnie coś nieczystego w potrawach
połknąć może - wyjaśnił cichym głosem Zagłoba. - Do trunków, powiadają
starzy ludzie, nie ma licho przystępu, i te wszędy pić możesz, ale jadła,
a szczególniej zupy, trzeba się wystrzegać. Tak było i w Krymie za czasów,
gdym tam w niewoli siedział. Tatarscy mułłowie, czyli księża, umieli
baraninę z czosnkiem tak przyrządzać, że kto pokosztował, zaraz od wiary
gotów był odstąpić i ich szelmowskiego proroka przyjąć.

Tu Zagłoba zniżył głos jeszcze bardziej:

- Nie na kontempt księciu panu to mówię, ale radzę waćpanom jadło
przeżegnać, bo strzeżonego Pan Bóg strzeże.

- Co zaś waćpan mówisz!... Kto się Bogu polecił przed jedzeniem, temu się
nic nie stanie; u nas w Wielkopolsce lutrów i kalwinów co niemiara, ale
nie słyszałem o tym, żeby mieli jadło czarować.

- U was w Wielkopolsce lutrów co niemiara, toteż się ze Szwedami zaraz
powąchali - odrzekł Zagłoba - i teraz w komitywie z nimi chodzą. Ja bym na
miejscu księcia i tych tam oto posłów psami wyszczuł, nie specjałami
kiszki im nadziewał. Patrzcie no na tego Loewenhaupta. Tak żre, jakby za
miesiąc mieli go na jarmark na postronku za nogę uwiązanego pognać.
Jeszcze dla żony i dla dzieci w kieszenie bakaliów natka... Zapomniałem,
jak się ten drugi zamorek nazywa. Bodajże cię...

- Spytaj, ociec, Michała - rzekł Jan Skrzetuski.

Pan Michał siedział niedaleko, ale nic nie słyszał, nic nie widział, bo
siedział między dwoma pannami; po lewej ręce miał pannę Elżbietę
Sielawską, godną pannę, lat koło czterdziestu, a po prawej Oleńkę
Billewiczównę, za którą siedział Kmicic. Panna Elżbieta trzęsła głową,
przybraną w pióra, nad małym rycerzem i opowiadała mu coś bardzo żywo, on
zaś spoglądał na nią od czasu do czasu osowiałym wzrokiem, odpowiadał co
chwila: "Tak, mościa panno, jako żywo!", i nie rozumiał ani słowa, bo cała
jego uwaga była właśnie po drugiej stronie. Uchem łowił szmer słów Oleńki,
chrzęst jej lamowej sukni i wąsikami tak z żalu ruszał, jakby chciał nimi
pannę Elżbietę odstraszyć.

"Ej, cudnaż to dziewczyna!... Ej, gładyszka to! - mówił sobie w duszy.

- Wejrzyjże, Boże, na moją nędzę, bo już nie masz większego sieroty nade
mnie. Dusza aż piszczy we mnie, żeby to mieć swoją niewiastę kochaną, a co
na którą spojrzę, to już tam inny żołnierz kwaterą stoi. Gdzież ja się,
nieszczęsny tułacz, podzieję?..."

- A po wojnie co waćpan myślisz czynić? - spytała nagle panna Elżbieta
Sielawska złożywszy buzię "w ciup" i wachlując się mocno.

- Do zakonu pójść! - odparł opryskliwie mały rycerz.

- A kto tam o zakonie przy uczcie wspomina? - zawołał wesoło Kmicic
przechylając się przez Oleńkę. - Hej! to pan Wołodyjowski!

- Waści to nie w głowie? A wierzę! - rzekł pan Michał.

Wtem słodki głos Oleńki zabrzmiał mu w uszach:

- Bo i waćpanu nie trzeba o tym myśleć. Bóg ci da żonę po sercu, kochaną i
zacną, jako sam jesteś zacny.

Poczciwy pan Michał zaraz rozczulił się:

- Żeby mi kto na fletni grał, nie byłoby mi milej słuchać!

Gwar coraz wzmagający się przy stole przerwał dalszą rozmowę, bo też już i
do kielichów przyszło. Humory ożywiały się coraz bardziej. Pułkownicy
dysputowali o przyszłej wojnie, marszcząc brwi i ciskając ogniste
spojrzenia.

Pan Zagłoba opowiadał na cały stół o oblężeniu Zbaraża, a słuchaczom aż
krew biła na twarze, a w sercach rósł zapał i odwaga. Zdawać się mogło, że
duch nieśmiertelnego "Jaremy" nadleciał do tej sali i tchnieniem
bohaterskim napełnił dusze żołnierzy.

- To był wódz! - rzekł znamienity pułkownik Mirski, który całą husarią
radziwiłłowską dowodził. - Raz go tylko widziałem i w chwili śmierci będę
jeszcze pamiętał.

- Jowisz z piorunami w ręku! - zakrzyknął stary Stankiewicz. - Nie
przyszłoby do tego, gdyby żył!...

- Ba! przecie on za Romnami lasy rąbać kazał, by sobie gościniec do
nieprzyjaciół otworzyć.

- Jego to przyczyną stała się berestecka wiktoria.

- I w najcięższej chwili Bóg go zabrał...

- Bóg go zabrał- powtórzył podniesionym głosem pan Skrzetuski - ale
testament po nim został dla przyszłych wodzów, dygnitarzy i całej
Rzeczypospolitej: oto, żeby z żadnym nieprzyjacielem nie paktować, ale
wszystkich bić!...

- Nie paktować! Bić! - powtórzyło kilkanaście silnych głosów. - Bić, bić!

W sali upał stał się wielki i burzył krew w wojownikach, więc poczęły
padać spojrzenia jak błyskawice, a podgolone łby dymiły.

- Nasz książę, nasz hetman będzie tego testamentu egzekutorem! - rzekł
Mirski.

Wtem olbrzymi zegar, umieszczony w chórze sali, począł bić północ, a
jednocześnie wstrząsły się mury, zadźwięczały żałośnie szyby i huk
wystrzału wiwatowego rozległ się na dziedzińcu.

Rozmowy umilkły, nastała cisza.

Nagle u szczytu stołu poczęto wołać:

- Ksiądz biskup Parczewski zemdlał! Wody!

Uczyniło się zamieszanie. Niektórzy zerwali się z siedzeń, by się lepiej
przyjrzeć, co zaszło. Biskup nie zemdlał, ale osłabł bardzo, aż marszałek
podtrzymywał go na krześle za ramiona, podczas gdy pani wojewodzina
wendeńska pryskała mu wodą na twarz.

W tej chwili drugi wystrzał działowy wstrząsnął szybami, za nim trzeci,
czwarty.....

- Vivat Rzeczpospolita! pereant hostes! - zakrzyknął Zagłoba.

Lecz dalsze wystrzały zgłuszyły jego mowę. Szlachta poczęła je liczyć:

- Dziesięć, jedenaście, dwanaście...

Szyby za każdym razem odpowiadały jękiem żałosnym. Płomienie świec chwiały
się od wstrząśnień.

- Trzynaście! czternaście!... Ksiądz biskup huku niezwyczajny. Popsuł
przez swój strach zabawę, bo i książę się zatroskał. Patrzcie, mości
panowie, jaki odęty siedzi... Piętnaście, szesnaście... Hej, walą jakby w
bitwie! Dziewiętnaście, dwadzieścia!

- Cicho tam! książę chce przemówić! - poczęto wołać naraz w różnych
końcach stołu.

- Książę chce przemówić!

Uciszyło się zupełnie i wszystkich oczy zwróciły się na Radziwiłła, który
stał, podobny do olbrzyma, z kielichem w ręku. Lecz cóż za widok uderzył
oczy ucztujących!...

Twarz księcia była w tej chwili po prostu straszna, bo nie blada, ale sina
i wykrzywiona jak konwulsją uśmiechem, który książę usiłował na usta
przywołać. Oddech jego, zwykle krótki, stał się jeszcze krótszy, szeroka
pierś wzdymała się pod złotogłowiem, a oczy nakrył do połowy powiekami i
zgroza jakaś była w tej potężnej twarzy, i lodowatość, jakie bywają w
krzepnących rysach w chwili skonu.

- Co jest księciu? co tu się dzieje? - szeptano naokół niespokojnie.

I złowrogie przeczucie ścisnęło wszystkie serca; trwożliwe oczekiwanie
osiadło na obliczach.

On tymczasem mówić począł krótkim, przerywanym przez astmę głosem:

- Mości panowie!... Wielu spomiędzy was... zdziwi... albo zgoła
przestraszy ten toast... ale... kto mi ufa i wierzy... kto prawdziwie chce
dobra ojczyzny... kto wiernym mojego domu przyjacielem... ten go wzniesie
ochotnie... i powtórzy za mną:

- Vivat Carolus Gustavus rex... od dziś dnia łaskawie nam panujący!

- Vivat! - powtórzyli dwaj posłowie Loewenhaupt i Shitte oraz kilkunastu
oficerów cudzoziemskiego autoramentu.

Lecz w sali zapanowało głuche milczenie. Pułkownicy i szlachta spoglądali
na siebie przerażonym wzrokiem, jakby pytając się wzajem, czy książę
zmysłów nie utracił. Kilka głosów ozwało się wreszcie w różnych miejscach
stołu:

- Czy my dobrze słyszym? Co to jest?

Potem znów nastała cisza.

Zgroza niewypowiedziana w połączeniu ze zdumieniem odbiła się na twarzach
i oczy wszystkich znów zwróciły się na Radziwiłła, a on stał ciągle i
oddychał głęboko, rzekłbyś: niezmierny jakiś ciężar zrzucił z piersi.
Barwa wracała mu z wolna na twarz; następnie zwrócił się do pana
Komorowskiego i rzekł:

- Czas promulgować ugodę, którąśmy dziś podpisali, aby ichmościowie
wiedzieli, czego się mają trzymać. Czytaj wasza miłość!

Komorowski wstał, rozwinął leżący przed sobą pargamin i począł czytać
straszną ugodę rozpoczynającą się od słów:

"Nie mogąc lepiej i dogodniej postąpić w najburzliwszym teraźniejszym
rzeczy stanie, po utraceniu wszelkiej nadziei na pomoc najjaśniejszego
króla, my, panowie i stany Wielkiego Księstwa Litewskiego, koniecznością
zmuszeni, poddajemy się pod protekcję najjaśniejszego króla szwedzkiego na
tych warunkach:

1) Łącznie wojować przeciw wspólnym nieprzyjaciołom, wyjąwszy króla i
Koronę Polską.

2) Wielkie Księstwo Litewskie nie będzie do Szwecji wcielone, lecz z nią
takim sposobem połączone, jak dotąd z Koroną Polską, to jest, aby naród
narodowi, senat senatowi, a rycerstwo rycerstwu we wszystkim było równe.

3) Wolność głosu na sejmach nikomu nie ma być bronioną.

4) Wolność religii ma być nienaruszona..."

I tak dalej czytał pan Komorowski wśród ciszy i zgrozy, aż gdy doszedł do
ustępu: "...Akt ów stwierdzamy podpisami naszymi za nas i potomków
naszych, przyrzekamy i warujemy" - szmer uczynił się w sali, jakby
pierwsze tchnienie burzy wstrząsnęło borem. Lecz nim burza wybuchła, siwy
jak gołąb pułkownik Stankiewicz zabrał głos i począł błagać:

- Mości książę! Uszom własnym wierzyć nie chcemy! Na rany Chrystusa! także
to ma pójść wniwecz dzieło Władysławowe i Zygmunta Augusta? Zali można,
zali godzi się braci odstępować, ojczyzny odstępować i z nieprzyjacielem
unię zawierać? Mości książę, wspomnij na imię, które nosisz, na zasługi,
które ojczyźnie oddałeś, na sławę niepokalaną dotąd rodu twego i zedrzyj,
i podepcz ten dokument haniebny! Wiem, że nie w swoim imieniu tylko
proszę, ale w imieniu wszystkich tu obecnych wojskowych i szlachty. Toż i
nam prawo służy o losie naszym stanowić. Mości książę! nie czyń tego, czas
jeszcze!... Zmiłuj się nad sobą, zmiłuj się nad nami, zmiłuj się nad
Rzecząpospolitą!

- Nie czyń tego! Zmiłuj się, zmiłuj! - ozwały się setne głosy.

I wszyscy pułkownicy zerwali się z miejsc swoich, i szli ku niemu, a
sędziwy Stankiewicz klęknął na środku sali, między dwoma ramionami stołu,
i coraz potężniej brzmiało naokoło:

- Nie czyń tego! Zmiłuj się nad nami!

Radziwiłł podniósł swoją potężną głowę i błyskawice gniewu poczęły
przelatywać mu po czole; nagle wybuchnął:

- Waszmościomże to przystoi pierwszym dawać przykład niekarności?
Wojskowymże to przystoi wodza, hetmana, odstępować i protestację zanosić?
Wy to chcecie być moim sumieniem? Wy chcecie uczyć mnie jak dla dobra
ojczyzny postąpić należy? Nie sejmik to i nie na wota was tu wezwano, a
przed Bogiem ja biorę odpowiedzialność!

I dłonią uderzył się w pierś szeroką poglądając iskrzącym wzrokiem na
żołnierzy, a po chwili zakrzyknął:

- Kto nie ze mną, ten przeciw mnie! Znałem was, wiedziałem, co będzie!...

A wy wiedzcie, że miecz wisi nad waszymi głowami!..

- Mości książę! hetmanie nasz! - błagał stary Stankiewicz - zmiłuj się nad
sobą i nad nami!

Lecz dalsze jego słowa przerwał Stanisław Skrzetuski, który porwawszy się
obu rękoma za włosy, począł wołać rozpaczliwym głosem:

- Nie błagajcie go, to na nic! On tego smoka od dawna w sercu hodował!...
Biada ci, Rzeczpospolito! Biada nam wszystkim!

- Dwóch dygnitarzy na dwóch krańcach Rzeczypospolitej zaprzedaje ojczyznę!
- ozwał się Jan. - Przekleństwo temu domowi, hańba i gniew boży!

Słysząc to pan Zagłoba otrząsnął się ze zdumienia i wybuchnął:

- Pytajcie się go, jakie korupcje wziął od Szweda? Ile mu wyliczono? Co mu
jeszcze obiecano? Mości panowie, oto Judasz Iskariota! Bodajeś konał w
rozpaczy! bodaj ród twój wygasł! bodaj diabeł duszę z ciebie wywlókł...
zdrajco! zdrajco! po trzykroć zdrajco!

Wtem Stankiewicz w uniesieniu rozpaczy wyciągnął pułkownikowską buławę zza
pasa i cisnął ją z trzaskiem do nóg księcia. Drugi cisnął Mirski, trzeci
Józefowicz, czwarty Hoszczyc, piąty, blady jak trup pan Wołodyjowski,
szósty Oskierko - i toczyły się po podłodze buławy, a jednocześnie w tej
lwiej jaskini, lwu do oczu, coraz więcej ust powtarzało straszliwy wyraz:

- Zdrajca!... zdrajca!...

Wszystka krew napłynęła do głowy dumnemu magnatowi; zsiniał, rzekłbyś: za
chwilę zwali się trupem pod stół.

- Ganchof i Kmicic do mnie!... - ryknął straszliwym głosem.

W tej chwili czworo podwoi wiodących do sali rozwarło się naraz z łoskotem
i oddziały szkockiej piechoty wkroczyły groźne, milczące, z muszkietami w
ręku. Od głównych drzwi wiódł je Ganchof.

- Stój! - krzyknął książę.

Po czym zwrócił się do pułkowników:

- Kto za mną, niech przejdzie na prawą stronę sali!

- Ja żołnierz, hetmanowi służę!... Bóg niech mnie sądzi!.. - rzekł
Charłamp przechodząc na prawą stronę.

- I ja! - dodał Mieleszko. - Nie mój będzie grzech!

- Protestowałem jako obywatel, jako żołnierz słuchać muszę - dodał trzeci,
Niewiarowski, który chociaż poprzednio buławę rzucił, teraz widocznie
uląkł się Radziwiłła.

Za nimi przeszło kilku innych i spora wiązka szlachty; lecz Mirski,
najwyższy godnością, i Stankiewicz, najstarszy wiekiem, i Hoszczyc, i
Wołodyjowski, i Oskierko pozostali na miejscu, a z nimi dwóch
Skrzetuskich, pan Zagłoba i ogromna większość tak towarzyszów rozmaitych
poważnych i lekkich chorągwi, jak i szlachty.

Szkocka piechota otoczyła ich murem.

Kmicic od pierwszej chwili, w której książę wzniósł toast na cześć Karola
Gustawa, zerwał się wraz ze wszystkimi z miejsca, oczy postawił w słup i
stał jak skamieniały, powtarzając zbladłymi wargami:

- Boże!... Boże!... Boże!... com ja uczynił?..

Wtem głos cichy, ale dla jego ucha wyraźny, zaszeptał blisko:

- Panie Andrzeju!...

On chwycił się nagle rękoma za włosy:

- Przeklętym na wieki!... Bogdaj mnie ziemia pożarła!..

Na twarzy Billewiczówny wystąpiły płomienie, a oczy jak gwiazdy jasne
utkwiła w Kmicicu:

- Hańba tym, którzy przy hetmanie stają!... Wybieraj!... Boże
wszechmogący!... Co waćpan czynisz?!... Wybieraj!...

- Jezu! Jezu! - zakrzyknął Kmicic.

Tymczasem sala rozległa się okrzykami, inni właśnie rzucali buławy pod
nogi księcia, ale Kmicic nie przyłączył się do nich; nie ruszył się i
wówczas, gdy książę zakrzyknął: "Ganchof i Kmicic do mnie!" - ani gdy
piechota szkocka weszła już do sali - i stał targany boleścią i rozpaczą,
z obłąkanym wzrokiem, z zsiniałymi usty.

Nagle zwrócił się do Billewiczówny i wyciągnął do niej ręce:

- Oleńka!... Oleńka!... - powtórzył z jękiem żałosnym, jak dziecko, które
krzywda spotyka.

Lecz ona cofnęła się ze wstrętem w twarzy i zgrozą.

- Precz... zdrajco! - odpowiedziała dobitnie.

W tej chwili Ganchof skomenderował: "Naprzód!" - i oddział Szkotów
otaczający więźniów ruszył ku drzwiom.

Kmicic począł iść za nim i jak nieprzytomny, nie wiedząc, dokąd i po co
idzie.

Uczta była skończona...

Tej samej jeszcze nocy książę długo naradzał się z panem Korfem, wojewodą
wendeńskim, i z posłami szwedzkimi. Rezultat ogłoszenia umowy zawiódł jego
oczekiwania i odsłonił mu groźną przyszłość. Umyślnie chciał książę, by
promulgacja nastąpiła w czasie uczty, gdy umysły są podniecone, ochocze i
do wszelkiej zgody skłonne. Spodziewał się w każdym razie oporu, ale
liczył i na stronników, tymczasem energia protestu przeszła jego
oczekiwania. Prócz kilkudziesięciu szlachty kalwinów i garści oficerów
obcego pochodzenia, którzy, jako cudzoziemcy, nie mogli mieć w tej sprawie
głosu - wszyscy oświadczyli się przeciw układowi z Karolem Gustawem, a
raczej z feldmarszałkiem jego i szwagrem, Pontusem de la Gardie,
zawartemu.

Książę kazał wprawdzie aresztować oporną starszyznę wojskową, ale cóż z
tego? Co na to rzekną chorągwie komputowe?... Czy się o swoich pułkowników
nie upomną? Czy się nie zbuntują i nie będą chciały siłą ich odbić?

A w takim razie cóż zostanie dumnemu księciu prócz kilku regimentów
dragońskich i cudzoziemskiej piechoty?

Potem... pozostaje jeszcze cały kraj, wszystka zbrojna szlachta - i
Sapieha, wojewoda witebski, groźny przeciwnik radziwiłłowskiego domu,
gotów na wojnę z całym światem w imię całości Rzeczypospolitej. Owi
pułkownicy, którym nie można przecie szyi poucinać, owe chorągwie polskie,
pójdą do niego i Sapieha stanie na czele wszystkich sił kraju, a książę
Radziwiłł ujrzy się bez wojska, bez stronników, bez znaczenia... Cóż
wówczas się stanie?...

Były to pytania straszne, bo i położenie było straszne. Książę rozumiał
dobrze, że wówczas i umowa, nad którą w skrytości tyle pracował, siłą
rzeczy straci wszelkie znaczenie, a wówczas i Szwedzi lekceważyć go będą
albo nawet mścić się za doznany zawód. Wszakże oddał im swe Birże w zakład
wierności, ale przez to tym więcej się osłabił.

Karol Gustaw gotów był sypać obu rękoma nagrody i zaszczyty dla potężnego
Radziwiłła - słabym i opuszczonym od wszystkich wzgardzi. A jeśli odmienna
szczęścia kolej ześle zwycięstwo Janowi Kazimierzowi, wówczas ostatnia
zguba nastanie dla tego pana, który dziś jeszcze rano nie miał równego
sobie w całej Rzeczypospolitej.

Po odjeździe posłów i wojewody wendeńskiego książę chwycił brzemienne
troskami czoło w obie dłonie i począł chodzić szybkimi krokami po
komnacie... Z zewnątrz dochodziły głosy wartowników szkockich i turkot
odjeżdżających kolasek szlacheckich. Odjeżdżały tak szybko jakoś i
pospiesznie, jakby zaraza padła na wspaniały kiejdański zamek. Straszliwy
niepokój targał duszę Radziwiłła.

Zdawało mu się chwilami, że prócz niego jest jeszcze ktoś i chodzi za nim,
i szepce mu do ucha: "Opuszczenie, ubóstwo, a do tego hańba..." Wszakże
on, wojewoda wileński i hetman wielki, już był zdeptany i upokorzony! Kto
by przypuszczał wczoraj, że w całej Koronie i Litwie, ba! w całym świecie,
znajdzie się człowiek, który by śmiał zakrzyknąć mu do oczu: "Zdrajca!" A
przecie on tego wysłuchał i żyw dotąd, i ci, którzy ów wyraz wymówili,
żywi także. Może, gdyby wszedł do owej sali, w której odbywała się uczta,
usłyszałby jeszcze, jak echo wśród gzymsów i pod sklepieniami powtarza:

"Zdrajca! zdrajca!"

I gniew szalony, wściekły chwytał chwilami za pierś oligarchy. Nozdrza
jego rozdymały się, oczy ciskały błyskawice, żyły występowały na czole.
Kto tu śmie stawiać opór jego woli?... Rozszalała myśl stawiała mu przed
oczy obraz kar i mąk dla buntowników, którzy ośmielili się nie iść jak
pies za jego nogami. I widział krew ich ściekającą z katowskich toporów,
słyszał chrupot kości, łamanych kołem, i kąpał się, i lubował, i nasycał
krwawymi widziadłami.

Lecz gdy trzeźwiejsza rozwaga przypomniała mu, że za tymi buntownikami
stoi wojsko, że nie można bezkarnie łbów im poskręcać, wówczas niepokój
nieznośny, piekielny wracał i napełniał jego duszę, a ktoś znów poczynał
szeptać mu do ucha:

"Opuszczenie, ubóstwo, sąd i hańba..."

Jakże to? Więc Radziwiłłowi nawet nie wolno stanowić o losie kraju?
utrzymać go przy Janie Kazimierzu lub dać Karolowi Gustawowi? dać,
przekazać, darować, komu zechce?

Magnat spojrzał ze zdumieniem przed siebie.

Więc cóż są Radziwiłłowie? więc czymże byli wczoraj? co mówiono
powszechnie na Litwie?... Zali to wszystko było złudzeniem? Zali przy
hetmanie wielkim nie stanie książę Bogusław ze swoimi pułkami, za nim wuj
elektor brandenburski, a za wszystkimi trzema Karol Gustaw, król szwedzki,
z całą zwycięską potęgą, przed którą niedawno jeszcze drżały Niemcy jak
długie i szerokie? Toż i ta Rzeczpospolita Polska wyciąga ku nowemu panu
ręce, i ona poddaje się na samą wieść o zbliżaniu się północnego lwa. Któż
stawi opór tej sile niepohamowanej?

Z jednej strony król szwedzki, elektor brandenburski, Radziwiłłowie, w
potrzebie i Chmielnicki z całą potęgą, i hospodar wołoski, i Rakoczy
siedmiogrodzki, pół niemal Europy! - z drugiej pan wojewoda witebski z
panem Mirskim, z panem Stankiewiczem, z ową trójką szlachty przybyłej spod
Łukowa i z kilku zbuntowanymi chorągwiami!... Co to jest? - żarty?
krotofila?...

Tu nagle książę zaczął się śmiać głośno:

- Przez Lucypera i cały sejm piekielny, chybam oszalał!... Niech i wszyscy
pójdą do wojewody witebskiego!

Po chwili jednak twarz jego zasępiła się znowu:

- Ci potężni tylko potężnych do spółki przypuszczą. Radziwiłł rzucający
Litwę pod szwedzkie nogi będzie pożądany... Radziwiłł wzywający pomocy
przeciw Litwie będzie lekceważony.

- Co czynić?

Oficerowie cudzoziemscy wytrwają przy nim, ale siły ich niedostateczne, i
jeśli polskie chorągwie przejdą do wojewody witebskiego, wtedy on będzie
miał losy kraju w ręku. Zresztą każdy z tych oficerów spełni wprawdzie
rozkazy, ale nie poślubi sprawy radziwiłłowskiej całą duszą, nie odda się
jej z zapałem, nie tylko jako żołnierz, lecz jako stronnik.

Tu koniecznie trzeba mieć nie cudzoziemców, ale ludzi swoich, którzy by
mogli pociągnąć innych nazwiskiem, męstwem, sławą, zuchwałym przykładem,
gotowością na wszystko... Trzeba mieć w kraju stronników, choćby dla
pozoru.

Któż zaś z tych swoich opowiedział się przy księciu? Charłamp, stary,
zużyty żołnierz, dobry do służby i do niczego więcej; Niewiarowski, nie
lubiany w wojsku i bez wpływu; za nimi kilku innych mniejszego jeszcze
znaczenia. Nikt z innych, nikt z takich, za którym by poszło wojsko, nikt
z takich, który by mógł być propagatorem sprawy.

Pozostawał Kmicic, młody, przedsiębiorczy, zuchwały, okryty wielką sławą
rycerską, noszący znamienite nazwisko, stojący na czele potężnej chorągwi,
częścią własnym kosztem wystawionej, człowiek jakby stworzony na wodza
wszystkich zuchwałych i niespokojnych duchów na Litwie, a przy tym pełen
zapału. Gdyby on chwycił się sprawy radziwiłłowskiej, to chwyciłby się jej
z wiarą, jaką daje młodość, szedłby za swym hetmanem na ślepo i
apostołowałby w jego imieniu, a taki apostoł znaczy więcej niż całe pułki,
niż całe regimenty cudzoziemców. Swą wiarę potrafiłby wlać w serca młodego
rycerstwa, pociągnąć je za sobą i wypełnić ludźmi i radziwiłłowski obóz.

Lecz i on zawahał się widocznie. Nie rzucił wprawdzie swej buławy pod nogi
hetmana, ale nie stanął przy nim w pierwszej chwili.

"Na nikogo nie można liczyć, nikogo nie można być pewnym - pomyślał
posępnie książę. - Wszyscy oni przejdą do wojewody witebskiego i nikt nie
zechce się ze mną podzielić...

- Hańbą! - poszepnęło sumienie.

- Litwą! - odpowiedziała z drugiej strony pycha.

W komnacie pociemniało, bo na knotach świec osiadły grzyby, jeno przez
okna wpływało srebrne światło księżyca. Radziwiłł wpatrzył się w te blaski
i zamyślił się głęboko.

Z wolna poczęło się coś mącić w tych blaskach, wstawały jakieś postacie i
coraz ich było więcej, aż w końcu ujrzał książę jakoby wojska idące ku
sobie z górnych szlaków szeroką księżycową drogą. Idą pułki pancerne,
husarskie i lekkie petyhorskie, las chorągwi płynie nad nimi, a na czele
jedzie jakiś człowiek bez hełmu na głowie, widocznie triumfator wracający
po wojnie zwycięskiej. Cisza naokoło, a książę słyszy wyraźnie głos wojska
i ludu: "Vivat defensor patriae! vivat defensor patriae!" "Wojska zbliżają
się coraz więcej; już twarz wodza można rozpoznać. Buławę trzyma w ręku; z
liczby buńczuków można poznać, że to hetman wielki."

- W imię Ojca i Syna! - woła książę - to Sapieha, to wojewoda witebski!

A gdzie ja jestem? - i co mnie przeznaczono?

- Hańbę! - szepce sumienie.

- Litwę! - odpowiada pycha.

Książę zaklasnął w dłonie; czuwający w przyległej komnacie Harasimowicz
ukazał się natychmiast we drzwiach i zgiął się we dwoje.

- Światła! - rzekł książę.

Harasimowicz poobjaśniał knoty od świec, po czym wyszedł i po chwili
wrócił ze świecznikiem w ręku.

- Wasza książęca mość! - rzekł - czas na spoczynek, już drugie kury piały!

- Nie chcę! - rzekł książę. - Zdrzemnąłem się i zmora mnie dusiła. Co tam
nowego?

- Jakiś szlachcic przywiózł list z Nieświeża od księcia krajczego, ale nie
śmiałem wchodzić nie przyzwany.

- Dawaj co prędzej list!

Harasimowicz podał zapieczętowane pismo, książę otworzył i począł czytać,
co następuje:

"Niech Waszą Książęcą Mość Bóg broni i powstrzyma od takowych zamysłów,
które wieczną hańbę i zniszczenie domowi naszemu przynieść mogą. Za sam
takowy zamiar nie o panowaniu, ale o włosiennicy myśleć. Mnie też wielkość
naszego domu na sercu leży, a najlepszy dowód w staraniach, jakie w
Wiedniu czyniłem, abyśmy suffragia w sejmach Rzeszy mieć mogli. Ale
ojczyzny ani pana swojego za żadne nagrody i potęgę ziemską nie zdradzę,
abym zaś po takiej siejbie żniwa hańby za życia i potępienia po śmierci
nie zebrał. Wejrzyj Wasza Ks. Mość na zasługi przodków i na sławę
niepokalaną i opamiętaj się, na miłosierdzie boskie, póki czas po temu
służy. Nieprzyjaciel, oblega mnie w Nieświeżu i nie wiem, zali to pismo
dojdzie rąk Waszej Ks. Mości; ale chociaż każda chwila zgubą mi grozi, nie
o ocalenie Boga proszę, jeno aby Waszą Ks. Mość od tych zamysłów
powstrzymał i na drogę cnoty naprowadził. Choćby się już co złego
uczyniło, jeszcze recedere wolno i prędką poprawą zgładzić grzechy
potrzeba. A ode mnie nie spodziewajcie się pomocy, bo to z góry
oświadczam, że bez względu na związek krwi ja siły swoje z panem
podskarbim i z wojewodą witebskim połączę i oręż mój sto razy prędzej
przeciw Waszej Ks. Mości zwrócę, zanimbym do tej haniebnej zdrady miał
dobrowolnie przyłożyć ręki. Bogu Waszą Książęcą Mość polecam.

Michał Kazimierz Radziwiłł,

Książę na Nieświeżu i Ołyce,

Krajczy W. Ks. Litewskiego."

Hetman skończywszy list opuścił go na kolana i począł kiwać głową z
bolesnym na twarzy uśmiechem.

- I ten mnie opuszcza, własna krew mnie się wypiera za to, żem chciał dom
nasz nie znanym dotąd blaskiem przyozdobić!... Ha! trudno! Pozostaje
Bogusław, i ten mnie nie opuści... Z nami elektor i Carolus Gustavus, a
kto nie chce siać, ten i zbierać nie będzie...

- Hańby! - szepnęło sumienie.

- Wasza książęca mość raczy dać odpowiedź? - pytał Harasimowicz.

- Nie będzie odpowiedzi.

- Mogęż odejść i pokojowych przysłać?

- Czekaj... Czy warty pilno rozstawione?

- Tak jest.

- Ordynanse do chorągwi rozesłane?

- Tak jest.

- Co robi Kmicic?

- Łbem o ścianę bił i krzyczał o potępieniu. Wił się jak piskorz. Chciał
uciekać za Billewiczami, warty go nie puściły. Porwał się do szabli,
musiano go związać. Teraz leży spokojnie.

- Miecznik rosieński wyjechał?

- Nie było rozkazu, żeby go wstrzymać.

- Zapomniałem! - rzekł książę. - Otwórz okna, bo duszno i astma mnie dusi.
Charłampowi powiedz, żeby do Upity po chorągiew ruszał i zaraz ją tu
sprowadził. Pieniędzy mu dać, niech pierwszą ćwierć ludziom zapłaci i
podochocić im pozwoli... Powiedz mu, że Dydkiemie w dożywocie po
Wołodyjowskim weźmie. Astma mnie dusi... Czekaj!

- Wedle rozkazu waszej książęcej mości.

- Co robi Kmicic?

- Jako rzekłem waszej książęcej mości, leży spokojnie.

- Prawda! mówiłeś... Każ go tu przysłać. Potrzebuję z nim mówić. Więzy każ
mu zdjąć.

- Wasza książęca mość, to człowiek szalony...

- Nie bój się, ruszaj!

Harasimowicz wyszedł; książę zaś wyjął z weneckiego biurka pudełko z
pistoletami, otworzył je i położył sobie pod ręką, na stole, przy którym
usiadł.

Po kwadransie czasu wszedł Kmicic wprowadzony przez czterech trabantów
szkockich. Książę kazał odejść żołnierzom. Zostali sam na sam.

Zdawało się, że nie ma ani jednej kropli krwi w twarzy junaka, tak była
blada; oczy tylko świeciły mu gorączkowo, ale zresztą był spokojny,
zrezygnowany, lubo zdawał się być pogrążony w bezgranicznej rozpaczy.

Przez chwilę milczeli obaj. Przemówił pierwszy książę:

- Przysiągłeś na krucyfiksie, że nie opuścisz mnie!

- Potępiony będę, gdy tej przysięgi nie dotrzymam; potępiony będę, gdy jej
dotrzymam! - rzekł Kmicic. -Wszystko mi jedno!

- Choćbym cię do złego prowadził, nie ty będziesz odpowiadał.

- Przed miesiącem groziły mi sądy i kary za zabójstwa... dziś wydaje mi
się, żem wonczas był niewinny jak dziecko!

- Nim wyjdziesz z tej komnaty, będziesz się czuł rozgrzeszony ze
wszystkich swych win dawniejszych - rzekł książę.

Nagle zmieniwszy ton spytał z pewną poufałą dobrodusznością.

- Co też sądzisz, co ja powinienem był uczynić wobec dwóch nieprzyjaciół,
stokroć potężniejszych, przeciwko którym obronić tego kraju nie mogłem?

- Zginąć! - odpowiedział szorstko Kmicic.

- Zazdrościć wam, żołnierzom, którym wolno tak łatwo zrzucić gniotące
brzemię. Zginąć! Kto śmierci w oczy patrzył i nie boi się jej, temu nic
prostszego w świecie. Was głowa nie boli o to i żadnemu na myśl nie
przyjdzie, że gdybym ja teraz wojnę zaciekłą rozniecił i nie zawarłszy
układu zginął, tedyby kamień na kamieniu z tego kraju nie pozostał. Nie
daj Bóg, aby się to stało, bo i w niebie nie znalazłaby dusza moja
spoczynku. O, terque quaterque beati, którzy możecie zginąć!... Zali to
myślisz, że i mnie żywot już nie cięży, żem niegłodny wiekuistego snu i
odpocznienia? Ale trzeba kielich żółci i goryczy wychylić do dna. Trzeba
ratować ten nieszczęśliwy kraj i dla jego ratunku pod nowym ugiąć się
ciężarem. Niech zazdrośni posądzają mnie o pychę, niech mówią, że ojczyznę
zdradzam dlatego, aby siebie wynieść - Bóg mnie widzi, Bóg sądzi, czy
pragnę tego wyniesienia i czybym się nie zrzekł, gdyby inaczej być
mogło... Znajdźcież wy,, którzy mnie odstępujecie, środek ratunku;
wskażcie drogę wy, którzyście mnie zdrajcą mianowali, a dziś jeszcze podrę
ten dokument i wszystkie chorągwie ze snu rozbudzę, aby na nieprzyjaciela
ruszyć.

Kmicic milczał.

- No! czemu milczysz? - zawołał podniesionym głosem Radziwiłł - czynię cię
na moim miejscu hetmanem wielkim i wojewodą wileńskim, a ty nie giń, bo to
nie sztuka, ale ratuj kraj: broń województw zajętych, pomścij popioły
Wilna, broń Żmudzi przeciw szwedzkiemu najściu, ba! Broń całej
Rzeczypospolitej, wyżeń z granic wszystkich nieprzyjaciół!... Porwij się
samotrzeć na tysiące i nie giń!... i nie giń, bo ci nie wolno, ale ratuj
kraj !...

- Nie jestem hetmanem i wojewodą wileńskim - odparł Kmicic- i co do mnie
nie należy, to nie moja głowa... Ale jeśli chodzi o to, by się porwać
samotrzeć na tysiące, to się porwę!

- Słuchaj tedy, żołnierzu: skoro nie twoja głowa ma ratować kraj, to
zostaw to mojej i ufaj!

- Nie mogę! - rzekł ze ściśniętymi zębami Kmicic.

Radziwiłł potrząsnął głową:

- Nie liczyłem na tamtych, spodziewałem się tego, co się stało, alem się
na tobie zawiódł. Nie przerywaj i słuchaj... Postawiłem cię na nogi,
uwolniłem od sądu i od kary, przygarnąłem do serca jak syna. Czy wiesz
dlaczego? Bom myślał, że masz duszę śmiałą, do wielkich przedsięwzięć
gotową. Potrzebowałem takich ludzi, tego nie ukrywam. Nie było koło mnie
nikogo, kto by śmiał w słońce spojrzeć nieulękłym okiem... Byli ludzie
małego ducha i małej fantazji. Takim nie ukazuj nigdy innej drogi, jak ta,
po której oni sami i ich ojcowie chodzić zwykli, bo cię zakraczą, że ich
na manowce prowadzisz. A przecie gdzie, jeżeli nie do przepaści, doszliśmy
wszyscy owymi starymi drogami? Co się dzieje z tą Rzecząpospolitą, która
niegdyś światu przegrażać mogła?

Tu książę głowę wziął w ręce i powtórzył po trzykroć:

- Boże! Boże! Boże!...

Po chwili tak mówił dalej:

- Nadeszły czasy gniewu bożego, czasy takich klęsk i takiego upadku, że
zwykłymi sposoby już nam się nie podnieść z tej choroby, a gdy ja chcę
użyć nowych, jedynie salutem przynieść mogących, tedy mnie opuszczają
nawet ci, na których gotowość liczyłem, którzy powinni mi byli ufać,
którzy mi ufność na krucyfiksie zaprzysięgli... Przez krew i rany
Chrystusa! Zali ty myślisz, że ja na wieki poddałem się pod protekcję
Karola Gustawa, że ja ten kraj naprawdę myślę ze Szwecją połączyć, że ten
układ, za który zdrajcą mnie okrzyknięto, dłużej jak rok trwać będzie?...
Czegoż to spoglądasz zdumionymi oczyma?... Więcej się jeszcze zdumiejesz,
gdy wszystkiego wysłuchasz... Więcej się przerazisz, bo tu stanie się coś
takiego, czego nikt się nie domyśla, nikt nie przypuszcza, czego umysł
zwyczajnego człeka objąć nie zdoła. Ale mówię ci, nie drżyj, bo w tym
zbawienie tego kraju, nie cofaj się, bo gdy nikogo nie znajdę do pomocy,
tedy może zginę, ale ze mną zginie Rzeczpospolita i wy wszyscy - na wieki
! Ja jeden uratować ją mogę, ale na to muszę zgnieść i zdeptać wszystkie
przeszkody. Biada temu, kto mi się oprze, bo sam Bóg go przeze mnie
zetrze, czy to będzie pan wojewoda witebski, czy pan podskarbi Gosiewski,
czy wojsko, czy szlachta oporna. Chcę ratować ojczyznę, i wszystkie drogi,
wszystkie sposoby do tego mi dobre... Rzym w chwilach klęski mianował
dyktatorów - takiej, ba! większej, trwalszej władzy mi potrzeba... Nie
pycha mnie do niej ciągnie kto się czuje na siłach, niech ją za mnie
bierze! Ale gdy nie ma nikogo, ja ją wezmę, chyba mi te mury pierwej
upadną na głowę!..

To rzekłszy książę wyciągnął obie ręce do góry, jakby naprawdę chciał
podeprzeć walące się sklepienia, i było w nim coś tak olbrzymiego, że
Kmicic otworzył szeroko oczy i patrzył nań, jakby go nigdy dotąd nie
widział - a na koniec spytał zmienionym głosem:

- Dokąd wasza książęca mość dążysz?... Czego chcesz?...

- Chcę... korony! - zakrzyknął Radziwiłł.

- Jezus Maria!...

Nastała chwila głuchej ciszy - jeno puszczyk na wieży zamkowej począł się
śmiać przeraźliwie.

- Słuchaj - rzekł książę - czas powiedzieć ci wszystko... Rzeczpospolita
ginie... i zginąć musi. Nie masz dla niej na ziemi ratunku. Chodzi o to,
by naprzód ten kraj, tę naszą ojczyznę bliższą, ocalić z rozbicia... a
potem... potem wszystko odrodzić z popiołów, jako się feniks odradza... Ja
to uczynię... i tę koronę, której chcę, włożę jako ciężar na głowę, by z
onej wielkiej mogiły żywot nowy wyprowadzić... Nie drżyj! ziemia się nie
rozpada, wszystko stoi na dawnym miejscu, jeno czasy nowe przychodzą...
Oddałem ten kraj Szwedom, aby ich orężem drugiego nieprzyjaciela
pohamować, wyżenąć go z granic, odzyskać, co stracone, i w jego własnej
stolicy mieczem traktat wymusić... Słyszysz ty mnie? Ale w onej skalistej,
głodnej Szwecji nie masz dość ludzi, dość sił, dość szabel, aby tę
niezmierną Rzeczpospolitą zagarnąć. Mogą zwyciężyć raz i drugi nasze
wojsko; utrzymać nas w posłuszeństwie nie zdołają... Gdyby każdym
dziesięciu ludziom tutejszym dodać za strażnika jednego Szweda, jeszcze by
dla wielu dziesiątków strażników nie stało... I Karol Gustaw wie o tym
dobrze, i nie chce, i nie może zagarnąć całej Rzeczypospolitej... Zajmie
Prusy Królewskie, część Wielkopolski co najwięcej - i tym się będzie
kontentował. Ale aby owymi nabytkami mógł na przyszłe czasy bezpiecznie
władnąć, musi sojusz Korony z nami rozerwać, bo inaczej nie osiedziałby
się w tamtych prowincjach. Cóż się więc stanie z tym krajem? Komu go
oddadzą? Oto, jeśli ja odrzucę tę koronę, którą mi Bóg i fortuna na głowę
kładą, tedy oddadzą go temu, kto go w tej chwili istotnie opanował... Lecz
Karol Gustaw nierad tego czynić, by sąsiedzkiej potęgi zbytnio nie utuczyć
i groźnego sobie nieprzyjaciela nie stworzyć. Chyba, że ja koronę odrzucę,
wówczas musi tak być... Zali więc mam prawo ją odrzucać? Zali mogę
pozwolić, aby stało się to, co ostatnią zgubą grozi? Po raz dziesiąty i
setny pytam: gdzie inny środek ratunku? Niech się więc dzieje wola boża!
Biorę ten ciężar na ramiona. Szwedzi są za mną, elektor, nasz krewny,
pomoc przyrzeka. Uwolnię kraj od wojny! Od zwycięstw i rozszerzenia granic
rozpocznę panowanie domu mego. Zakwitnie spokój i pomyślność, ogień nie
będzie palił wsi i miast. Tak będzie i tak być musi... Tak mi dopomóż Bóg
i święty Krzyż - bo czuję w sobie siłę i moc z nieba mi daną, bo chcę
szczęścia tej krainy, bo nie tu jeszcze koniec moich zamysłów... I na te
światła niebieskie przysięgam, na te drgające gwiazdy, że niech jeno sił i
zdrowia mi starczy, a cały ten gmach walący się dzisiaj odbuduję na nowo i
potężniejszym niż dotąd go uczynię. Ogień bił ze źrenic i oczu księcia i
całą jego postać otaczał jakiś blask niezwykły.

- Wasza książęca mość! - zakrzyknął Kmicic - umysł objąć tego nie może,
głowa pęka, oczy boją się patrzyć przed siebie!

- Potem - mówił dalej Radziwiłł, jakby idąc za dalszym biegiem własnych
myśli - potem... Jana Kazimierza nie pozbawią Szwedzi państwa ni
panowania, ale go w Mazowszu i Małopolsce zostawią Bóg mu nie dał
potomstwa. Potem przyjdzie elekcja... Kogóż na tron wybiorą, jeśli chcą
dalszy sojusz z Litwą utrzymać? Kiedyż to tamta Korona doszła do potęgi i
zgniotła moc krzyżacką? Oto gdy na jej tronie zasiadł Władysław Jagiełło.
I teraz tak będzie... Polacy nie mogą kogo innego na tron powołać, jeno
tego, kto tu będzie panował. Nie mogą i nie uczynią tego, bo zginą, bo im
między Niemcami i Turczynem powietrza w piersi nie stanie, gdy i tak rak
kozacki pierś tę toczy! Nie mogą ! Ślepy, kto tego nie widzi; głupi, kto
tego nie rozumie! A wówczas obie krainy znowu się połączą i zleją się w
jedną potęgę w domu moim! Wówczas obaczym, czy oni królikowie skandynawscy
ostoją się przy dzisiejszych pruskich i wielkopolskich nabytkach. Wówczas
powiem im: "quos ego!" i tą stopą wychudłe żebra im przycisnę, i stworzę
taką potęgę, jakiej świat nie widział, o jakiej dzieje nie pisały, a może
do Konstantynopola krzyż, miecz i ogień poniesiem i grozić będziem
nieprzyjaciołom, spokojni wewnątrz! Wielki Boże, który obracasz gwiazd
kręgi, dajże mi ocalić tę nieszczęsną krainę na chwałę Twoją i całego
chrześcijaństwa, dajże mi ludzi, którzy by zrozumieli myśl moją i do
zbawienia chcieli rękę przyłożyć. Otom jest!...

Tu książę rozłożył ręce i oczy podniósł do góry:

- Ty mnie widzisz! Ty mnie sądzisz!...

- Mości książę! Mości książę! - zawołał Kmicic.

- Idź! opuść mnie! rzuć mi buzdygan pod nogi! - złam przysięgę! przezwij
zdrajcą!... Niech w tej koronie cierniowej, którą mi na głowę włożono,
żadnego ciernia nie zbraknie! Zgubcie kraj, pogrążcie go w przepaść,
odtrąćcie rękę, która go zbawić może, i na sąd boży idźcie... Tam niechaj
nas rozsądzą...

Kmicic rzucił się na kolana przed Radziwiłłem.

- Mości książę! ja z tobą do śmierci! ojcze ojczyzny! zbawco!

Radziwiłł złożył mu obie ręce na głowie i znów nastała chwila milczenia.

Jeno puszczyk śmiał się ciągle na wieży.

- Wszystko otrzymasz, czegoś pragnął i pożądał - rzekł uroczyście książę.
- Nic cię nie minie, a więcej spotka, niż ci ojciec i matka życzyli...
Wstań, przyszły hetmanie wielki i wojewodo wileński!...

Na niebie poczęło świtać.

Pan Zagłoba mocno już miał w głowie, gdy po trzykroć rzucił strasznemu
hetmanowi w oczy słowo: "zdrajca!" Owóż w godzinę później, gdy wino
wyparowało mu z łysiny i gdy znalazł się wraz z oboma Skrzetuskimi i panem
Michałem w kiejdańskim zamkowym podziemiu, poznał poniewczasie, na jaki
hazard wystawił szyję własną i towarzyszów, i zafrasował się wielce.

- A co teraz będzie? - pytał poglądając osowiałym wzrokiem na małego
rycerza, w którym szczególniejszą w ciężkich razach pokładał ufność.

- Niech diabli porwą życie! Wszystko mi jedno! - odpowiedział
Wołodyjowski.

- Dożyjemy takich czasów i takiej hańby, jakiej świat i ta korona dotąd
nie widziała! - rzekł Jan Skrzetuski.

- Żebyśmy aby dożyli - odpowiedział Zagłoba - moglibyśmy dobrym przykładem
cnotę w innych restaurować... Ale czy dożyjemy? To grunt...

- Straszna rzecz, wiarę przechodząca! - mówił Stanisław Skrzetuski. -
Gdzie się coś podobnego działo? Ratujcie mnie, mości panowie, bo czuję, że
mi się w głowie miesza... Dwie wojny, trzecia kozacka... a do tego zdrada
jak zaraza: Radziejowski, Opaliński, Grudziński, Radziwiłł. Nie może być
inaczej - koniec świata nastaje i dzień sądu! Niechże się ziemia rozstąpi
pod naszymi nogami. Jak mi Bóg miły, zmysły tracę!

I założywszy ręce na tył głowy począł chodzić wzdłuż i wszerz piwnicy jako
dziki zwierz po klatce.

- Zacznijmy pacierze czy co? - rzekł wreszcie. - Boże miłosierny, ratuj!

- Uspokój się waćpan! - rzekł Zagłoba - tu nie czas desperować!

Pan Stanisław nagle zęby ścisnął, wściekłość go porwała.

- Bodaj cię zabito! - krzyknął na Zagłobę - twój to pomysł: jazda do tego
zdrajcy! Bodaj was obu pomsta dosięgła!

- Opamiętaj się, Stanisławie! - rzekł surowo Jan. - Tego, co się stało,
nikt nie mógł przewidzieć... Cierp, bo nie ty jeden cierpisz, a to wiedz,
że nasze miejsce tu, a nie gdzie indziej... Boże miłosierny! zmiłuj się
nie nad nami, ale nad tą ojczyzną nieszczęsną!

Stanisław nic nie odpowiedział, jeno dłonie łamał, aż w stawach
trzeszczało. Umilkli. Jeno pan Michał gwizdał po desperacku przez zęby i
zdawał się być obojętny na wszystko, co się koło niego działo, choć w
gruncie rzeczy cierpiał podwójnie, bo naprzód, nad nieszczęściem ojczyzny,
a po wtóre, iż hetmanowi posłuszeństwo złamał. Dla tego żołnierza do
szpiku kości była to okropna rzecz. Wolałby zginąć tysiąc razy.

- Nie gwiżdż, panie Michale! - rzekł do niego Zagłoba.

- Wszystko mi jedno!

- Jakże to? Żaden z was nie pomyśli, czy nie ma jakowego środka ratunku? A
przecie warto nad tym dowcip wysilić! Zali mamy gnić w tej piwnicy, gdy
każda ręka ojczyźnie potrzebna? Gdy jeden cnotliwy musi za dziesięciu
zdrajców wystarczyć?!

- Ojciec ma słuszność! - rzekł Jan Skrzetuski.

- Ty jeden nie ogłupiałeś od boleści. Jak suponujesz? Co ten zdrajca myśli
z nami uczynić? Na gardle nas przecie nie ukarze?

Pan Wołodyjowski wybuchnął nagle desperackim śmiechem.

- A to dlaczego? ciekawym!... Zali nie przy nim inkwizycja? Zali nie przy
nim miecz? Chyba nie znacie Radziwiłła?

- Co tam prawisz! Jakież to mu prawo przysługuje?...

- Nade mną - hetmańskie, a nad wami - gwałt!

- Za który musiałby odpowiadać...

- Przed kim? Przed królem szwedzkim?

- A to pięknie mnie pocieszasz! Nie ma co mówić!

- Ja też nie myślę waści pocieszać.

Umilkli i przez jakiś czas słychać było tylko miarowe kroki piechurów
szkockich za drzwiami piwnicy.

- Nie ma co! - rzekł Zagłoba - tu trzeba fortelu zażyć.

Nikt mu nie odpowiedział, więc po niejakim czasie znów mówić zaczął:

- Nie chce się w to wierzyć, abyśmy mieli być na gardle skazani. Żeby za
każde słowo w prędkości i po pijanemu wymówione szyję ucinać, tedyby ani
jeden szlachcic w tej Rzeczypospolitej z głową nie chodził. A neminem
captivabimus? Czy to furda?

- Masz waść przykład na sobie i na nas! - rzekł Stanisław Skrzetuski.

- Bo to się stało z prędkości, ale wierzę w to mocno, że się książę
zreflektuje. My, obcy ludzie, żadnym sposobem pod jego jurysdykcję nie
podchodzimy. Musi na opinię zważać i od gwałtów nie może poczynać, aby
sobie szlachty nie narażać. Jako żywo ! za wielka nas kupa, aby wszystkim
głowy postrącać. Nad oficyjerami ma prawo, temu nie mogę negować, ale tak
myślę, że się na wojsko będzie oglądał, które pewnie o swoich nie omieszka
się upomnieć... A gdzie twoja chorągiew, panie Michale?

- W Upicie!

- Powiedz mi jeno, jestżeś pewny, że twoi ludzie wiernie przy tobie staną?

- Skąd mam wiedzieć? Miłują mnie dosyć, ale wiedzą, że hetman nade mną.

Zagłoba zamyślił się na chwilę.

- Dajże mnie do nich ordynans, aby mnie we wszystkim słuchali jako ciebie
samego, jeśli się wśród nich ukażę.

- Waćpanu się zdaje, żeś już wolny!

- Nie wadzi nic. Bywało się w gorszych opałach i Bóg ratował. Daj ordynans
dla mnie i dla obydwóch panów Skrzetuskich. Kto pierwszy się wymknie, ten
zaraz do chorągwi ruszy i innym ją na ratunek przyprowadzi.

- Co waść bredzisz! Szkoda czasu na gadanie! Kto się tu wymknie! Na czym
zresztą dam rozkaz? Masz waść papier, inkaust, pióra? Waść głowę tracisz.

- Desperacja! - rzekł Zagłoba. - Dajże mnie choć swój pierścień!

- Masz waćpan i daj mnie pokój! - rzekł pan Michał.

Pan Zagłoba wziął pierścień, wsadził go na mały palec i począł chodzić w
zamyśleniu.

Tymczasem dymny kaganek zagasł i ogarnęła ich ciemność zupełna; tylko
przez kraty wysokiego okna widać było parę gwiazd migocących na pogodnym
niebie. Oczy Zagłoby nie schodziły z tej kraty.

- Gdyby nieboszczyk Podbipięta żył i był z nami - mruknął stary - byłby
wyszarpnął kratę i w godzinę obaczylibyśmy się za Kiejdanami.

- A podsadzisz mnie do okna? - rzekł nagle Jan Skrzetuski.

Zagłoba z panem Stanisławem ustawili się pod ścianą, po chwili Jan stanął
na ich ramionach.

- Trzeszczy! jak mi Bóg miły trzeszczy! - zawołał Zagłoba.

- Co ojciec mówisz! - odpowiedział Jan - jeszczem nie zaczął ciągnąć.

- Wleźcie we dwóch z bratankiem, już was tam jakoś udźwignę... Nieraz
żałowałem pana Michała, że taki misterny, a teraz żałuję, że jeszcze nie
misterniejszy, bo mógłby się jako serpens prześliznąć.

Lecz Jan zeskoczył z ramion.

- Szkoci stoją z tamtej strony! - rzekł.

- Bodaj się w słupy soli zmienili jako żona Lotowa. Ciemno tu, choć w pysk
daj. Niedługo świtać pocznie. Myślę, że nam jakoweś alimenta przyniosą, bo
tego i lutrzy nie czynią, żeby jeńców mieli głodem morzyć. Może też Bóg
zeszle na hetmana upamiętanie. W nocy nieraz sumienie się w człeku budzi i
diabli grzeszników inkomodują. Zali to może być, aby do tej piwnicy jedno
było wejście? Po dniu obejrzym. Głowa mi jakoś ciąży i żadnego fortelu
wymyślić nie mogę - jutro Bóg dowcipowi pomoże, a teraz pocznijmy pacierze
mówić, mości panowie, i polećmy się Najświętszej Pannie w tym heretyckim
więzieniu.

Jakoż po chwili poczęli odmawiać pacierze i litanię do Matki Boskiej, po
czym obaj Skrzetuscy i Wołodyjowski umilkli mając pełne piersi
nieszczęścia, Zagłoba zaś pomrukiwał z cicha:

- Nie może inaczej być - mruczał - tylko jutro pewnie powiedzą nam: aut,
aut! - bądźcie z Radziwiłłem, a przebaczę wam wszystko, jeszcze nagrodzę!
Tak? Dobrze! Będę z Radziwiłłem! Jeno zobaczymy, kto kogo oszuka. To do
więzienia szlachtę pakujecie, na wiek i zasługi nie macie względu? -
dobrze! Komu szkoda, temu płacz! Głupi będzie pod spodem, a mądry na
wierzchu. Przyrzeknę, co chcecie, ale tego, czego wam dotrzymam, na
załatanie butów nie starczy. Jeśli wy ojczyźnie nie dotrzymujecie, to
cnotliwy ten, kto wam nie dotrzyma. Ale to pewna, że przychodzi ostatnia
zguba na Rzeczpospolitą, skoro najprzedniejsi jej dygnitarze z
nieprzyjacielem się łączą... Tego w świecie jeszcze nie bywało i pewnie,
że mentem można stracić. Zali jest w piekle dosyć mąk na takowych
zdrajców? Czego takiemu Radziwiłłowi brakło? Małoż mu ta ojczyzna
wyświadczyła, że ją jako Judasz zaprzedał, i to właśnie w czasie
największych klęsk, w czasie trzech wojen?... Słuszny, słuszny gniew twój,
Boże, daj jeno karę najprędzej! Niechże tak będzie! Amen! Byle się stąd
jak najprędzej na wolność wydostać - narobię ja ci partyzantów, mości
hetmanie! Poznasz, jako to fructa zdrady smakują. Będziesz ty mnie jeszcze
za przyjaciela uważał, ale jeśli lepszych przyjaciół nie znajdziesz, to
nie poluj nigdy na niedźwiedzia, chyba ci skóra niemiła...

Tak to rozprawiał ze sobą pan Zagłoba. Tymczasem upłynęła jedna i druga
godzina, a w końcu poczęło świtać. Szare blaski wpadające przez kratę
rozpraszały z wolna ciemność panującą w piwnicy i wydobyły z niej posępne
postacie rycerskie siedzące pod ścianami. Wołodyjowski i dwaj Skrzetuscy
drzemali ze znużenia, ale gdy rozwidniło się lepiej, z podwórca zamkowego
doleciały odgłosy kroków żołnierskich, chrzęst broni, tętent kopyt i
dźwięki trąb przy bramie. Rycerze zerwali się na równe nogi.

- Poczyna nam się dzień niezbyt pomyślnie! - rzekł Jan.

- Daj Boże, żeby się skończył pomyślniej - odpowiedział Zagłoba. - Wiecie,
waćpanowie, com w nocy obmyślił? Oto pewnie poczęstują nas darowaniem
żywota, jeżeli służbę u Radziwiłła przyjąć i jeszcze w zdradzie pomagać
zechcemy; my zaś powinniśmy się na to zgodzić, aby z wolności skorzystać i
za ojczyznę stanąć.

- Niechże mnie Bóg broni, abym miał zdradę podpisywać - odparł Jan - bo
choćbym potem zdrajcy odstąpił, już by moje nazwisko na hańbę moim
dzieciom między zdrajcami pozostało. Nie uczynię ja tego, wolę umrzeć.

- Ani ja! - rzekł Stanisław.

- A ja z góry was uprzedzam, że uczynię. Na fortel - fortel, a potem
będzie, co Bóg da. Nikt nie pomyśli, żem to z dobrej woli albo szczerze
uczynił. Niech tego smoka Radziwiłła diabli wezmą! Zobaczymy jeszcze,
czyje będzie na wierzchu.

Dalszą rozmowę przerwały krzyki dochodzące z podwórza. Słychać w nich było
złowrogie akcenta gniewu i wzburzenia. Jednocześnie rozlegały się
pojedyncze głosy komendy i echa kroków całych tłumów, i ciężki hurkot,
jakoby przetaczanych dział.

- Co tam się dzieje? - pytał Zagłoba. - Dalibóg, może to jakaś pomoc dla
nas.

- Pewnie, że niezwyczajne to hałasy - odrzekł Wołodyjowski. - A podsadźcie
no mnie do okna, bo ja najprędzej rozeznam, co to jest...

Jan Skrzetuski wziął go pod boki i podnósł jak dziecko do góry, pan Michał
chwycił się kraty i począł pilnie wyglądać na podwórzec.

- Jest coś, jest! - rzekł nagle żywo - widzę węgierską nadworną chorągiew
piechoty, którą Oskierko dowodził. Okrutnie go miłowali, a on także pod
aresztem; pewnie się o niego dopominają. Dalibóg, stoją w szyku bojowym.
Porucznik Stachowicz jest z nimi, to przyjaciel Oskierki.

W tej chwili krzyki jeszcze się wzmogły.

- Ganchof przed nich przyjechał... Mówi coś ze Stachowiczem... A jaki
krzyk!... Widzę, mości panowie, Stachowicz z dwoma oficerami odchodzą od
chorągwi. Idą pewnie do hetmana w deputacji. Jak mi Bóg miły, bunt szerzy
się w wojsku. Armaty naprzeciw Węgrom zatoczone i regiment szkocki także w
szyku bojowym. Towarzystwo spod polskich chorągwi zbiera się przy Węgrach.
Bez nich nie mieliby tej śmiałości, bo w piechocie dyscyplina okrutna...

- Na Boga! - krzyknął Zagłoba. - W tym nasze zbawienie!... Panie Michale,
a siła też polskich chorągwi?... Bo że te się zbuntują, to zbuntują.

- Husarska Stankiewicza i pancerna Mirskiego stoją o dwa dni drogi od
Kiejdan - odpowiedział Wołodyjowski. - Gdyby tu były, nie śmiano by ich
aresztować. Czekajże waść... Jest dragonia Charłampa, jeden regiment,
Mieleszki drugi; te stoją przy księciu... Niewiarowski opowiedział się
także przy księciu, ale jego pułk daleko. Dwa regimenty szkockie...

- To cztery przy księciu.

- I artyleria pod panem Korfem: dwa regimenty.

- Oj! coś dużo!

- I Kmicicowa chorągiew, okrutnie okryta... sześćset ludzi.

- A Kmicic po której stronie?

- Nie wiem.

- Nie widzieliście go? Rzucił wczoraj buławę czy nie rzucił?

- Nie wiemy.

- Kto tedy przeciw księciu? jakie chorągwie?

- Naprzód widocznie ci Węgrzyni. Ludzi dwieście. Potem kupa luźnego
towarzystwa spod buławy Mirskiego i Stankiewicza. Szlachty trochę... i
Kmicic, ale ten niepewny.

- Bodaj go!... Na miłość boską... Mało!... Mało!...

- Ci Węgrzyni za dwa pułki staną. Stary żołnierz i wyćwiczony! Czekajcie
no... Lonty zapalają u armat, na bitwę się zanosi...

Skrzetuscy milczeli, Zagłoba kręcił się jak w gorączce.

- Bijże zdrajców! Bij psubratów! Ej, Kmicic! Kmicic! Wszystko od niego
zależy. Śmiałyż to żołnierz?

- Jak diabeł... Gotów na wszystko.

- Nie może być inaczej, tylko on po naszej stronie stanie.

- Bunt w wojsku! Ot, do czego hetman doprowadził! - zakrzyknął
Wołodyjowski.

- Kto tu buntownik? Wojsko czy hetman, który się przeciwko własnemu panu
zbuntował? - pytał Zagłoba.

- Bóg to osądzi. Czekajcie. Znowu tam jakiś ruch. Część dragonii
Charłampowej staje przy Węgrach. Sama dobra szlachta w tym regimencie
służy. Słyszycie, jak krzyczą?

- Pułkowników! Pułkowników! - wołały groźne głosy z podwórca.

- Panie Michale! na rany boskie, krzyknij im, żeby posłali po twoją
chorągiew i po towarzystwo pancerne i husarskie.

- Cicho waść!

Zagłoba sam począł krzyczeć:

- A poślijcie po resztę polskich chorągwi i w pień zdrajców!

- Cicho, waść!

Nagle, nie na podwórzu, ale na tyłach zamku zabrzmiała krótka, urwana
salwa muszkietów...

- Jezus Maria! - krzyknął Wołodyjowski.

- Panie Michale, co to jest?

- Rozstrzelali niezawodnie Stachowicza i dwóch oficerów, którzy poszli w
deputacji - mówił gorączkowo Wołodyjowski. - Nie może inaczej być! - Męko
Pana naszego! Tedy żadnej klemencji nie można się spodziewać.

Huk wystrzałów zgłuszył dalszą rozmowę. Pan Michał chwycił konwulsyjnie za
kratę i przycisnął do niej czoło, ale przez chwilę nic nie mógł dojrzeć
prócz, nóg szkockich piechurów ustawionych tuż za oknem. Salwy muszkietów
stały się coraz gęstsze, na koniec ozwały się i armaty. Suche uderzenia
kul o ścianę nad piwnicą słychać było doskonale jakoby uderzenia gradu.
Zamek trząsł się w posadach.

- Michale, zeskocz, zginiesz tam! - zawołał Jan.

- Za nic. Kule idą wyżej, a z armat właśnie w przeciwną stronę. Za nic nie
zejdę.

I pan Wołodyjowski, chwyciwszy jeszcze silniej za kratę, wciągnął się cały
we wgłębienie okna, gdzie już nie potrzebował ramion Skrzetuskiego do
podpory. W piwnicy uczyniło się wprawdzie ciemno, bo okienko było małe i
pan Michał, choć szczupły, przesłonił je całkowicie, ale natomiast
towarzysze pozostali na dole mieli każdej minuty świeże wiadomości z pola
bitwy.

- Widzę teraz! - krzyknął pan Michał. - Węgrzyni o ścianę się wsparli,
stamtąd strzelają... Ha! bałem się, żeby się w kąt nie zatłoczyli, bo
armaty by ich w mig zniszczyły. Sprawny żołnierz! Jak mi Bóg miły! Bez
oficerów wie, co trzeba. Dym znowu! Nie widzę nic...

Strzały poczęły słabnąć.

- Boże miłosierny! nie odkładaj kary! - wołał Zagłoba.

- A co, Michale? - pytał Skrzetuski.

- Szkoci idą do ataku.

- Pioruny siarczyste! że musimy tu siedzieć! - zakrzyknął Stanisław.

- Już są! Halabardnicy! Węgrzyni na szable ich biorą! Ach! Boże! że nie
możecie widzieć! Co za żołnierze!

- I ze sobą się biją, zamiast z nieprzyjacielem.

- Węgrzyni górą! Szkoci od lewego cofają się. Jak Boga kocham! Dragoni
Mieleszki przechodzą na ich stronę!... Szkoci we dwóch ogniach. Korf nie
może z dział razić, bo i Szkotów by psował. Widzę już i Ganchofowe mundury
między Węgrami. Idą do ataku na bramę. Chcą się wydostać stąd. Idą jak
burza! Wszystko łamią!

- Hę? Jak to? Wolałbym, żeby zamek zdobyli - krzyknął Zagłoba.

- Nic to! Jutro powrócą z chorągwiami Mirskiego i Stankiewicza... Hej!
Charłamp zginął!... Nie! Wstaje, ranny... Już, już są przy bramie... Co to
jest? Chyba i szkocka straż w bramie przechodzi do Węgrów, bo otwierają
wrzeciądze... Kurz się kłębi z tamtej strony. Kmicica widzę! Kmicic!
Kmicic z jazdą wali przez bramę!

- Po czyjej stronie? Po czyjej stronie? - krzyczał Zagłoba.

Przez chwilkę pan Michał nie dał odpowiedzi, ale przez małą chwilkę;
zgiełk, szczęk broni i krzyki rozległy się tymczasem ze zdwojoną siłą.

- Już po nich! - krzyknął przeraźliwie Wołodyjowski.

- Po kim? Po kim?

- Po Węgrach! Jazda rozbiła ich, tratuje, siecze! Banderia w Kmicicowym
ręku!... Koniec, koniec!

To rzekłszy pan Michał zesunął się z framugi okienka i wpadł w ramiona
Jana Skrzetuskiego.

- Bijcieże mnie - wołał - bijcie, bo ja tego człowieka miałem pod szablą i
żywym go puściłem; ja odwiozłem mu list zapowiedni! Przeze mnie zaciągnął
tę chorągiew, z którą teraz przeciw ojczyźnie będzie walczył. Wiedział,
kogo zaciągał, psubratów, wisielców, zbójów, rakarzy, takich, jaki sam.
Bogdajem go raz jeszcze z szablą spotkał... Boże! przedłuż mi życie na
pohybel tego zdrajcy, bo przysięgam, że więcej z rąk moich nie wyjdzie...

Tymczasem krzyki i tętent kopyt, i salwy wystrzałów brzmiały jeszcze z
całą siłą; ale stopniowo poczęły słabnąć i w godzinę później cisza
zapanowała na kiejdańskim zamku, przerywana tylko miarowymi krokami
patrolów szkockich i odgłosami komendy.

- Panie Michale! Wyjrzyj no jeszcze, co się stało - błagał Zagłoba.

- Po co? - odpowiedział mały rycerz. - Kto wojskowy, ten zgadnie, co się
stało. Zresztą widziałem ich rozbitych... Kmicic tu triumfuje!

- Bogdaj go końmi szarpano, warchoła, piekielnika! Bogdaj mu przyszło
haremu u Tatarów pilnować!

Pan Michał miał słuszność! Kmicic triumfował. Węgrzy i część dragonów
Mieleszki oraz Charłampa, która połączyła się z nimi, zalegli gęstym
trupem kiejdańskie dziedzińce. Zaledwie kilkudziesięciu wymknęło się i
rozproszyło w okolicach zamku i miasta, gdzie ich ścigała jazda. Wyłowiono
jeszcze wielu, inni nie oparli się zapewne aż w obozie Pawła Sapiehy,
wojewody witebskiego, któremu pierwsi musieli przynieść straszną wieść o
zdradzie hetmana wielkiego, o przejściu jego do Szwedów, o uwięzieniu
pułkowników i oporze chorągwi polskich.

Tymczasem Kmicic, cały okryty krwią i kurzawą, stawił się z węgierską
banderią w ręku przed Radziwiłłem, który przyjął go z otwartymi rękoma.
Ale pana Andrzeja nie upoiło zwycięstwo. Owszem, chmurny był i zły, jakby
przeciw sercu postąpił.

- Wasza książęca mość! - rzekł- nie chcę słuchać pochwał i wolałbym sto
razy z nieprzyjacielem ojczyzny walczyć niż z żołnierzami, którzy by się
jej przydać mogli. Człeku się zdaje, że sam sobie krwi upuścił.

- A czyjaż wina, jeśli nie tych buntowników? - odparł książę. - Wolałbym i
ja ich pod Wilno poprowadzić, i tak miałem uczynić... Oni zaś woleli
przeciw zwierzchności się porwać. Co się stało, to się nie odstanie.
Trzeba było i trzeba będzie dać przykład.

- Co wasza książęca mość myślisz robić z jeńcami?

- Co dziesiątemu kula w łeb. Resztę pomieszać z innymi pułkami. Pojedziesz
dziś do chorągwi Mirskiego i Stankiewicza, zawieziesz im rozkaz mój, by do
pochodu byli gotowi. Czynię cię regimentarzem nad tymi dwiema chorągwiami
i nad trzecią Wołodyjowskiego. Namiestnicy mają ci podlegać i we wszystkim
słuchać. Chciałem do tej chorągwi Charłampa naprzód posłać, ale on do
niczego... Rozmyśliłem się.

- A w razie oporu? Bo to u Wołodyjowskiego laudańscy ludzie, którzy
okrutnie mnie nienawidzą.

- Ogłosisz, że Mirski, Stankiewicz i Wołodyjowski natychmiast będą
rozstrzelani.

- Tedy oni mogą pójść zbrojno na Kiejdany, aby ich odbić. U Mirskiego
wszystko znaczna szlachta służy.

- Weźmiesz ze sobą regiment piechoty szkockiej i regiment niemieckiej.
Naprzód otoczysz ich, potem ogłosisz rozkaz.

- Jak wola waszej książęcej mości!

Radziwiłł wsparł dłonie na kolanach i zamyślił się.

- Mirskiego i Stankiewicza rozstrzelałbym chętnie, gdyby nie to, że oni
nie tylko w swoich chorągwiach, ale w całym wojsku, ba, w całym kraju mir
mają... Boję się wrzawy i otwartego buntu, którego przykład mieliśmy już

przed oczyma... Szczęściem, dzięki tobie, dobrą dostali naukę i dwa razy
pomyśli każda chorągiew, nim się na nas porwie. Trzeba tylko szybko
działać, aby oporni nie przeszli do pana wojewody witebskiego.

- Wasza książęca mość mówiłeś tylko o Mirskim i Stankiewiczu, a nie
wspomniałeś o Wołodyjowskim i Oskierce.

- Oskierkę muszę także oszczędzić, bo to człek znaczny i szeroko
spokrewniony; ale Wołodyjowski z Rusi pochodzi i nie ma tu relacyj.
Dzielny to żołnierz, prawda! Liczyłem też na niego... Tym ci gorzej, żem
się zawiódł. Gdyby diabeł nie był przyniósł tych przybłędów, jego
przyjaciół, może inaczej by postąpił; ale po tym, co się stało, czeka go
kula w łeb, jak również dwóch Skrzetuskich i tego trzeciego byka, który
pierwszy zaczął ryczeć: "zdrajca! zdrajca!"

Pan Andrzej zerwał się, jakby go żelazem przypieczono.

- Wasza książęca mość! Żołnierze mówią, że Wołodyjowski życie waszej
książęcej mości pod Cybichowem uratował.

- Spełnił swoją powinność i za to Dydkiemie mu w dożywocie chciałem
puścić... Teraz mię zdradził i za to każę go rozstrzelać.

Oczy Kmicica zaiskrzyły się, a nozdrza poczęły latać.

- Wasza książęca mość! Nie może to być!

- Jak to nie może być? - spytał Radziwiłł marszcząc brwi.

- Błagam waszą książęcą mość - mówił w uniesieniu Kmicic - aby
Wołodyjowskiemu włos z głowy nie spadł. Wasza książęca mość mi
przebaczy... błagam! Wołodyjowski mógł mi nie oddać zapowiedniego listu,
boś go wasza książęca mość na jego ręce przysłał i do woli mu zostawił. A
oddał!... Wyrwał mnie z toni... Przez to przeszedłem pod waszej książęcej
mości inkwizycję... Nie wahał się mnie ratować, chociaż o tę samą panną
tentował... Winienem mu wdzięczność i zaprzysiągłem sobie, że mu się
wypłacę!... Wasza książęca mość uczyni to dla mnie, aby ni jego, ni jego
przyjaciół żadna nie dosięgła kara. Włos im nie ma spaść z głowy i na
Boga! nie spadnie, pókim ja żyw!... Błagam waszą książęcą mość!

Pan Andrzej prosił i ręce składał, ale w słowach jego brzmiały mimo woli
akcenta gniewu i groźby, i oburzenia. Niepohamowana natura brała górę. I
stanął nad Radziwiłłem z twarzą podobną do głowy rozdrażnionego
drapieżnego ptaka, z roziskrzonymi oczami. Hetman zaś miał również burzę w
obliczu. Przed jego żelazną wolą i despotyzmem gięło się dotychczas
wszystko na Litwie i Rusi - nikt nigdy nie śmiał mu się sprzeciwić, nikt
prosić o łaskę dla raz skazanych, a teraz Kmicic prosił tylko pozornie - w
rzeczywistości żądał. I położenie było takie, że prawie niepodobna było mu
odmówić.

Despota zaraz na początku zawodu zdrajcy poczuł, że nieraz przyjdzie mu
ulegać despotyzmowi ludzi i okoliczności, że będzie zależnym od własnych
stronników, daleko mniejszego znaczenia, że ten Kmicic, którego chciał
zmienić w wiernego psa, będzie raczej chowanym wilkiem, który,
rozdrażniony, gotów chwycić zębami za rękę pana.

Wszystko to wzburzyło dumną krew radziwiłłowską. Postanowił się opierać,
bo i wrodzona straszna mściwość pchała go do oporu.

- Wołodyjowski i tamci trzej muszą dać gardła! - rzekł podniesionym
głosem.

Lecz było to dorzucić prochu do ognia.

- Gdybym był Węgrów nie rozbił, nie oni daliby gardła! - zakrzyknął
Kmicic.

- Jakże to? Już mi wymawiasz swoje usługi? - pytał groźnie hetman.

- Wasza książęca mość! - rzekł porywczym głosem pan Andrzej - nie
wymawiam... Proszę... Błagam... Ale to się nie stanie. Ci ludzie na całą
Polskę sławni... Nie może być! Nie może być!... Nie będę Judaszem dla
Wołodyjowskiego. Pójdę za waszą książęcą mość w ogień, ale nie odmawiaj mi
tej łaski...

- A jeśli odmówię?

- Tedy mnie każ wasza książęca mość rozstrzelać!... Nie chcę żyć!... Niech
mnie pioruny zatrzasną!... Niech mnie diabli żywcem do piekła wezmą!

- Opamiętaj się, nieszczęsny, przed kim to mówisz?

- Wasza książęca mość nie przyprowadzaj mnie do desperacji!

- Do prośby mogłem nakłonić ucha, na groźby nie będę zważał.

- Ja proszę... Błagam!...

Tu pan Andrzej rzucił się na kolana.

- Pozwól mi wasza książęca mość sercem, nie z musu sobie służyć, bo
inaczej zwariuję!

Radziwiłł nie odrzekł nic. Kmicic klęczał, bladość i rumieńce przelatywały
mu jak błyskawice przez twarz. Widocznym było, że jeszcze chwila, a
wybuchnie w straszliwy sposób.

- Wstań! - rzekł Radziwiłł.

Pan Andrzej wstał.

- Umiesz bronić przyjaciół - rzekł książę - mam próbę, że i mnie będziesz
umiał bronić i nie odstąpisz nigdy. Jeno Bóg cię stworzył z saletry, nie z
mięsa, i bacz, abyś nie spłonął. Nie mogę ci niczego odmówić. Słuchajże
mnie: Stankiewicza, Mirskiego i Oskierkę chcę Szwedom do Birż odesłać;
niechże Skrzetuscy dwaj i Wołodyjowski idą z nimi. Głów im tam nie
pourywają, a że czas wojny, w spokoju posiedzą, to lepiej.

- Dziękuję waszej książęcej mości, ojcu mojemu! - zakrzyknął pan Andrzej.

- Powoli... - rzekł książę. - Uszanowałem twoją przysięgę aż nadto, teraz
ty uszanuj moją... Temu staremu szlachcicowi... zapomniałem, jak mu na
przezwisko... temu ryczącemu diabłu, który tu ze Skrzetuskimi przybył,
zapisałem śmierć w duszy. On to pierwszy nazwał mnie zdrajcą, on o wzięcie
korupcji posądził, on podniecił innych, bo może nie przyszłoby do tego
oporu, gdyby nie jego zuchwalstwo! (Tu książę uderzył pięścią w stół.)
Pierwej śmierci, pierwej końca świata bym się spodziewał, niż żeby kto
mnie, Radziwiłłowi, śmiał do oczu zakrzyknąć: "Zdrajca!" Do oczu wobec
ludzi! Nie ma takiej śmierci, nie ma takich mąk, których by dość było za
taką zbrodnię. Nie proś mnie o niego, bo to na nic.

Ale pan Andrzej niełatwo się zrażał, gdy sobie coś przedsięwziął. Jeno nie
gniewał się już ani wybuchał. Owszem, chwyciwszy na nowo rękę hetmańską,
począł okrywać ją pocałunkami i prosić tak serdecznie, jak tylko sam
umiał.

- Żadnym powrozem ani łańcuchem nie przywiązałbyś wasza książęca mość tak
serca mego, jak tą łaską. Ale nie czyń jej w połowie ni w części, jeno
całą. Wasza książęca mość! Co ten szlachcic wczoraj mówił, to myśleli
wszyscy. Ja sam to samo myślałem, pókiś mi wasza książęca mość oczu nie
otworzył... Niech mnie ogień spali, jeślim tego nie myślał... Człek temu
nie winien, że głupi. Ten szlachcic był do tego pijany i co miał na sercu,
to i zakrzyknął. Myślał, że w obronie ojczyzny występuje, a trudnoż kogo
karać za sentyment dla ojczyzny. Wiedział, że gardło naraża, a dlatego
zakrzyknął, co miał w gębie i sercu. Ni on mnie grzeje, ni ziębi, ale to
panu Wołodyjowskiemu jako brat albo zgoła ojciec. Już by też desperował po
nim bez miary, a ja tego nie chcę. Taka już we mnie natura, że jak komu
dobra życzę, to duszę bym za niego oddał. Żeby mnie kto oszczędził, a
przyjaciela mi zabił, niechby go diabeł za taką łaskę porwał. Wasza
książęca mość! Ojcze mój, dobrodzieju, łaskawco, uczyńże całą łaskę, daruj
mi tego szlachcica, a ja ci wszystką krew moją daruję, choćby jutro, dziś,
zaraz!

Radziwiłł zagryzł wąsy.

- Zapisałem mu wczoraj śmierć w duszy.

- Co hetman i wojewoda wileński zapisał, to wielki książę litewski, a daj
Boże, w przyszłości król polski, jako łaskawy monarcha, przekreślić
może...

Pan Andrzej mówił szczerze, co czuł i myślał, ale gdyby był
najzręczniejszym dworakiem, nie mógłby potężniejszego argumentu na obronę
swych przyjaciół znaleźć. Dumna twarz magnata rozjaśniła się i oczy
przymknął, jakby lubując się dźwiękiem tych tytułów, których jeszcze nie
posiadał. Po chwili rzekł:

- Takeś mnie zagadł, że niczego nie mogę ci odmówić. Pójdą wszyscy do
Birż. Niechże tam odpokutują u Szwedów za winy, a potem, gdy się to
stanie, coś rzekł, żądaj nowej dla nich łaski.

- Jako żywo, że zażądam, daj Boże najprędzej! - odrzekł Kmicic.

- Idźże teraz, zanieś im dobrą nowinę!

- Nowina dobra dla mnie, nie dla nich, bo oni pewnie nie przyjmą jej z
wdzięcznością, zwłaszcza że się nie spodziewali tego, co im groziło. Nie
pójdę, wasza książęca mość, bo to tak by wyglądało, jakbym się im chciał
zaraz z moją instancją chwalić.

- Czyńże, jak chcesz. Ale kiedy tak, to czasu nie trać i ruszaj po
chorągwie Mirskiego i Stankiewicza, bo zaraz potem czeka cię inna
ekspedycja, od której pewnie nie będziesz się wybiegał.

- Jaka, wasza książęca mość?

- Pojedziesz zaprosić ode mnie pana Billewicza, miecznika rosieńskiego,
aby razem z krewniaczką do mnie, do Kiejdan, przyjechał i tu na czas wojny
osiadł. Rozumiesz?

Kmicic zmieszał się.

- On tego uczynić nie zechce... z wielką furią Kiejdany opuścił.

- Spodziewam się, że go furia już opuściła; w każdym razie weźmiesz ludzi
ze sobą i jeżeli nie zechcą po dobrej woli tu przybyć, to ich wsadzisz w
kolaskę, otoczysz dragonami i przywieziesz. Szlachcic miękki był jak wosk;
gdym z nim gadał, płonił się jak panna i kłaniał do ziemi; ale i on zląkł
się imienia szwedzkiego jak diabeł święconej wody i odjechał. Potrzebuję
go tu mieć i dla siebie, i dla ciebie. Mam nadzieję, że jeszcze ulepię z
tego wosku taką świecę, jaką zechcę, i komu zechcę, ją zapalę. Tym lepiej
będzie, jeśli się tak stanie... Ale jeśli nie, tedy będę miał zakładnika.
Billewiczowie dużo mogą na Żmudzi, bo prawie ze wszystką szlachtą
spokrewnieni. Gdy jednego, i to najstarszego, dostanę w ręce, inni dwa
razy pomyślą, nim coś przeciw mnie przedsięwezmą. A przecie to za nimi i
za tą twoją dziewczyną stoi całe mrowie laudańskie, które gdyby poszło do
obozu pana wojewody witebskiego, pewnie by ich z otwartymi rękoma
przyjął... Ważna to jest rzecz, tak ważna, że się namyślam, czy nie od
BiIlewiczów poczynać.

- W chorągwi Wołodyjowskiego sami laudańscy ludzie.

- Opiekunowie twojej dziewki. Kiedy tak, pocznijże od tego, by ją tu
sprowadzić. Tylko że słuchaj: ja podejmuję się pana miecznika na nasza
wiarę nawrócić, ale dziewkę to sobie już ty sam kaptuj, jak umiesz. Gdy
miecznika nawrócę, on ci pomoże dziewkę nawracać. Zgodzi się, to wyprawię
wam nie mieszkając wesele... Nie zgodzi się, bierz ją i tak. Jak będzie po
harapie, to będzie po wszystkim... Z niewiastami najlepszy to sposób.
Popłacze, podesperuje, gdy ją do ołtarza powloką, ale na drugi dzień
pomyśli, że nie taki diabeł straszny, jak go malują, a trzeciego będzie
rada. Jakżeście się wczoraj rozstali?

- Jakoby mi w pysk dała!

- Cóż rzekła?

- Nazwała mnie zdrajcą... Mało mnie paraliż nie trzasł.

- Takaż to zaciekła? Jak będziesz jej mężem, powiedzże jej, że niewiastom
kądziel lepiej przystoi niż sprawy publiczne, i trzymaj ją krótko.

- Wasza książęca mość jej nie zna. U niej wszystko zaraz: cnota albo
niecnota, i wedle tego sądzi; a rozumu niejeden mąż mógłby jej
pozazdrościć. Nim się człowiek obejrzy, ona już w sedno utrafi.

- Utrafiła ci też w serce... Staraj się także ją utrafić.

- Bóg by to dał, wasza książęca mość. Raz już brałem ją zbrojną ręką, alem
sobie potem przyrzekł, że więcej tego nie uczynię... I co mi wasza
książęca mość mówi, żeby ją choćby gwałtem do ołtarza prowadzić, to mi nie
idzie po sercu, bom sobie i jej przyrzekł, że gwałtu więcej nie użyję...
Cała nadzieja, że wasza książęca mość wyperswaduje panu miecznikowi, iż
nie tylko zdrajcami nie jesteśmy, ale zbawienia ojczyzny chcemy... Gdy on
się przekona, to i ją przekona, a wtenczas inaczej będzie na mnie
patrzyła. Teraz do Billewicza pojadę i sprowadzę ich tu oboje, bo mi
strach, żeby się ona do zakonu gdzie nie schroniła... Ale powiem waszej
książęcej mości szczerą prawdę, że choć wielkie to szczęście dla mnie
patrzeć na tę dziewczynę, wolałbym na całą potęgę szwedzką uderzyć niż
przed nią teraz stanąć, bo ona nie zna moich cnotliwych chęci i za zdrajcę
mnie poczytuje.

- Jeżeli chcesz, to tam kogo innego wyszlę, Charłampa albo Mieleszkę.

- Nie! Pojadę lepiej sam... Charłamp zresztą ranny.

- To i lepiej... Charłampa chciałem wczoraj wysłać do chorągwi
Wołodyjowskiego, by nad nimi komendę objął, a w potrzebie do posłuszeństwa
zmusił: ale to człek niezgrabny i pokazało się, że własnych ludzi nie umie
utrzymać. Nic mi po nim. Jedźże naprzód po miecznika i dziewczynę, a potem
do tamtych chorągwi. W ostatnim razie nie szczędź krwi, bo trzeba pokazać
Szwedom, że mamy siłę i nie ulękniemy się buntu. Pułkowników zaraz pod
eskortą odeszlę; spodziewam się, że Pontus de la Gardie poczyta to za
dowód szczerości mojej... Mieleszko ich odprowadzi. Ciężko z początku
idzie! Ciężko! Już widzę, że z pół Litwy stanie przeciw mnie.

- Nic to, wasza książęca mość! Kto ma czyste sumienie, ten się nikogo nie
ulęknie.

- Myślałem, że przynajmniej Radziwiłłowie staną wszyscy po mojej stronie,
tymczasem, patrz, co mi pisze książę krajczy z Nieświeża.

Tu hetman podał Kmicicowi list Kazimierza Michała.

Kmicic przebiegł oczyma pismo.

- Żebym nie znał intencji waszej książęcej mości, myślałbym, że ma rację i
że najcnotliwszy to w świecie pan. Boże, daj mu wszystko dobre!... Mówię,
co myślę.

- Jedź już! - rzekł z pewną niecierpliwością hetman.

Kmicic jednak nie wyruszył ani tego dnia, ani następnego, bo groźne wieści
poczęły nadchodzić zewsząd do Kiejdan. Oto pod wieczór przybiegł goniec z
doniesieniem, że chorągwie Mirskiego i Stankiewicza same ruszają ku
rezydencji hetmańskiej, gotowe zbrojną ręką upomnieć się o swych
pułkowników, że wzburzenie panuje między nimi straszne i że towarzystwo
wysłało deputacje do wszystkich chorągwi stojących w pobliżu Kiejdan i
dalej, aż na Podlasie do Zabłudowa, z doniesieniem o zdradzie hetmańskiej
i wezwaniem, by się łączyły w kupę dla obrony ojczyzny. Łatwo było przy
tym przewidzieć, że mnóstwo szlachty zleci się do zbuntowanych chorągwi i
wytworzy poważną siłę, przeciwko której trudno się będzie opierać w
nieobronnych Kiejdanach, zwłaszcza że nie na wszystkie pułki, które książę
Radziwiłł miał pod ręką, można było liczyć z pewnością.

Zmieniło to wyrachowania i wszystkie plany hetmańskie, ale zamiast osłabić
w nim ducha, zdawało się go jeszcze podniecać. Postanowił sam na czele
wiernych szkockich regimentów, rajtarii i artylerii wyruszyć przeciw
buntownikom i zdeptać ogień w zarodku. Wiedział, że żołnierze bez
pułkowników są tylko tłuszczą niesforną, która rozproszy się przed grozą
samego imienia hetmańskiego.

Postanowił też nie szczędzić krwi i przerazić przykładem całe wojsko,
wszystką szlachtę, ba! całą Litwę, aby nie śmiała drgnąć nawet pod żelazną
jego ręką. Miało się spełnić wszystko, co zamierzył, i spełnić się
własnymi jego siłami.

Tegoż dnia jeszcze wyjechało kilku oficerów cudzoziemskich do Prus czynić
tam nowe zaciągi, a Kiejdany wrzały zbrojnym ludem. Regimenta szkockie,
rajtaria cudzoziemska, dragoni Mieleszki i Charłampa i "lud ognisty" pana
Korfa gotowały się do wyprawy. Hajducy książęcy, czeladź, mieszczanie z
Kiejdan mieli wzmocnić siły książęce, a na koniec postanowiono
przyśpieszyć wysłanie uwięzionych pułkowników do Birż, gdzie bezpieczniej
było ich trzymać niżeli w otwartych Kiejdanach. Książę spodziewał się
słusznie, że wysłanie do tej odległej fortecy, w której wedle układu
musiała już stać załoga szwedzka, zniweczy nadzieję uwolnienia ich w
umysłach zbuntowanych żołnierzy i pozbawi sam bunt wszelkiej podstawy.

Pan Zagłoba, Skrzetuscy i Wołodyjowski mieli dzielić losy innych.

Wieczór już był, gdy do piwnicy, w której siedzieli, wszedł oficer z
latarnią w ręku i rzekł:

- Zbierajcie się, waszmościowie, iść ze mną.

- Dokąd? - pytał niespokojnym głosem pan Zagłoba.

- To się pokaże... Prędzej! prędzej!

- Idziemy.

Wyszli. Na korytarzu otoczyli ich żołnierze szkoccy zbrojni w muszkiety.
Zagłoba coraz był niespokojniejszy.

- Przecie na śmierć by nas nie prowadzili bez księdza, bez spowiedzi? -
szepnął do ucha Wołodyjowskiego.

Po czym zwrócił się do oficera:

- Jakże godność, proszę?

- A waści co do mojej godności?

- Bo mam wielu krewnych na Litwie i miło wiedzieć, z kim się ma do
czynienia.

- Nie pora sobie świadczyć, ale kiep ten, kto się swego nazwiska
wstydzi... Jestem Roch Kowalski, jeśli waćpan chcesz wiedzieć.

- Zacna to rodzina! Mężowie dobrzy żołnierze, niewiasty cnotliwe. Moja
babka była Kowalska, ale osierociła mnie, nimem na świat przyszedł... A
waćpan z Wieruszów czyli z Korabiów Kowalskich?

- Co mnie tu waść będziesz po nocy indagował!

- Boś mi pewno krewniak, gdyż i struktura w nas jednaka. Grube masz waćpan
kości i bary zupełnie jak moje, a ja właśnie po babce urodę
odziedziczyłem.

- No, to się w drodze wywiedziemy... Mamy czas!

- W drodze? - rzekł Zagłoba.

I wielki ciężar spadł mu z piersi. Odsapnął jak miech i zaraz nabrał
fantazji.

- Panie Michale - szepnął - nie mówiłem ci, że nam szyi nie utną?

Tymczasem wyszli na dziedziniec zamkowy. Noc już zapadła zupełna. Tu i
owdzie tylko płonęły czerwone pochodnie lub migotały latarki rzucając
niepewne blaski na grupy żołnierzy konnych i pieszych rozmaitej broni.
Cały dziedziniec zatłoczony był wojskiem. Gotowano się widocznie do
pochodu, bo wszędy znać było ruch wielki. Tu i owdzie w ciemnościach
majaczyły włócznie i rury muszkietów, kopyta końskie szczękały po bruku;
pojedynczy jeźdźcy przebiegali pomiędzy chorągwiami; zapewne byli to
oficerowie rozwożący rozkazy.

Kowalski zatrzymał konwój i więźniów przed ogromnym wozem drabiniastym
zaprzężonym we cztery konie.

- Siadajcie, waszmościowie! - rzekł.

- Tu już ktoś siedzi - rzekł gramoląc się Zagłoba. - A nasze łuby?

- Łuby są pod słomą - odrzekł Kowalski - prędzej! prędzej!

- A kto tu siedzi? - pytał Zagłoba wpatrując się w ciemne postacie
wyciągnięte na słomie.

- Mirski, Stankiewicz, Oskierko! - ozwały się głosy.

- Wołodyjowski, Jan Skrzetuski, Stanisław Skrzetuski, Zagłoba!
-odpowiedzieli nasi rycerze.

- Czołem! czołem!

- Czołem! W zacnej kompanii pojedziem. A gdzie nas wiozą, nie wiecie
waszmościowie?

- Jedziecie waszmościowie do Birż! - rzekł Kowalski.

To powiedziawszy dał rozkaz. Konwój pięćdziesięciu dragonów otoczył wóz i
ruszyli.

Więźniowie poczęli rozmawiać z cicha.

- Szwedom nas wydadzą! - rzekł Mirski. - Tegom się spodziewał.

- Wolę siedzieć między nieprzyjaciółmi niż między zdrajcami! -
odpowiedział Stankiewicz.

- A ja bym wolał kulą w łeb! - zawołał Wołodyjowski - niż siedzieć z
założonymi rękami w czasie takiej wojny nieszczęsnej.

- Nie bluźń, panie Michale - odpowiedział Zagłoba - bo z woza, byle pora
sposobna przyszła, możesz dać nura, z Birż także, a z kulą we łbie ciężko
uciekać. Ale ja wiedziałem z góry, że się na to ten zdrajca nie ośmieli.

- Radziwiłł by się nie miał na co ośmielić! - rzekł Mirski. - Widać, żeś
waść z daleka przyjechał i że jego nie znasz. Komu on zemstę poprzysięże,
ten jakoby był już w grobie, a nie pamiętam przykładu, żeby komu
najmniejszą krzywdę odpuścił.

- A tak i nie śmiał na mnie podnieść ręki! - odpowiedział Zagłoba. - Kto
wie, czy nie mnie i waszmościowie szyje zawdzięczacie.

- A to jakim sposobem?

- Bo mnie chan krymski okrutnie miłuje za to, żem spisek na jego szyję
odkrył, gdym w niewoli w Krymie siedział. A i nasz pan miłościwy Joannes
Casimirus także się we mnie kocha. Nie chciał, taki syn, Radziwiłł, z
dwoma potentatami zadzierać, gdyż i na Litwie mogliby go dosięgnąć.

- I! Co waćpan gadasz! Nienawidzi on króla, jak diabeł święconej wody, i
jeszcze by był na waści zawziętszy, gdyby wiedział, żeś królowi konfident
- odpowiedział Stankiewicz.

- A ja tak myślę - rzekł Oskierko - że nie chciał hetman sam naszą krwią
się mazać, żeby odium na siebie nie ściągnąć, ale przysiągłbym, że ten
oficer wiezie rozkaz do Szwedów w Birżach, żeby nas natychmiast
rozstrzelali.

- Oj! - rzekł Zagłoba.

Umilkli na chwilę; tymczasem wóz wtoczył się już na rynek kiejdański.
Miasto spało, w oknach nie było świateł, jeno psy przed domami ujadały
zapalczywie na przeciągający orszak.

- Wszystko jedno! - rzekł Zagłoba. - Zawsześmy zyskali na czasie, może i
przypadek nam posłużyć, a może i fortel jaki przyjść do głowy.

Tu zwrócił się do starych pułkowników.

- Waszmościowie mało mnie znacie, ale spytajcie się moich towarzyszów, w
jakich bywałem opałach, a dlategom się zawdy wydostał na pole. Powiedzcie
no mnie, co to za oficer, któren nad konwojem ma komendę? Zaliby mu nie
można wyperswadować, żeby się zdrajcy nie trzymał, jeno przy ojczyźnie
stanął i z nami się połączył?

- To Roch Kowalski z Korabiów Kowalskich - odrzekł Oskierko. - Ja go znam.
Tak samo mógłbyś waszmość jego koniowi perswadować, bo dalibóg, nie wiem,
który głupszy.

- A że to zrobili go oficerem?

- On u Mieleszki w dragonach chorągiew nosi, do czego rozumu nie potrzeba.
A zrobili go oficerem, bo się księciu z pięści podobał, gdyż podkowy łamie
i z chowanymi niedźwiedziami wpół się bierze, a takiego jeszcze nie
znalazł, którego by nie rozciągnął.

- Takiż to z niego osiłek?

- Że osiłek, to osiłek, a przy tym, żeby mu zwierzchnik powiedział: rozwal
łbem ścianę - to bez chwili namysłu zacząłby zaraz w nią trykać.
Przykazano mu, by nas do Birż odwiózł, to i odwiezie, choćby się ziemia
zapaść miała.

-- Proszę! - rzekł Zagłoba, który z wielką uwagą słuchał tej rozmowy -
rezolutny to jednak chłop!

- Bo u niego rezolutność z głupotą jedno stanowi. Zresztą, jak ma czas, a
nie je, to śpi. Zadziwiająca rzecz, której byście waćpanowie nie
uwierzyli: przecie on raz czterdzieści ośm godzin w cekhauzie przespał i
ziewał jeszcze, gdy go z tapczana ściągnęli.

- Okrutnie mi się ten oficer podoba - rzekł Zagłoba - bo zawsze lubię
wiedzieć, z kim mam sprawę.

To rzekłszy zwrócił się do Kowalskiego.

- A przybliż no się waćpan! - zawołał protekcjonalnym tonem.

- Czego? - pytał Kowalski zwracając konia.

- Nie masz no gorzałki?

- Mam.

- Dawaj!

- Jak to: "dawaj"?

- Bo widzisz, mości Kowalski, żeby to było nie wolno, to byś miał rozkaz
nie dawać, a że nie masz rozkazu, więc dawaj.

- Hę? - rzekł zdumiony pan Roch - jako żywo! a cóż to mi - mus?

- Mus nie mus, ale ci wolno, a godzi się krewnego wspomóc i starszego,
któren gdyby się był z waściną matką ożenił, mógłby jak nic być twoim
ojcem.

- Jakiś mi tam waćpan krewny!

- Bo są podwójni Kowalscy. Jedni się Wieruszową pieczętują, na której
kozieł w tarczy jest wyimaginowany z podniesioną zadnią nogą, a drudzy
Kowalscy mają za klejnot Korab, na którym przodek ich Kowalski z Anglii

przez morze do Polski przyjechał, i ci są moi krewni, a to przez babkę, i
dlatego, że ja także Korabiem się pieczętuję.

- Dla Boga! toś waść naprawdę mój krewniak!

- Alboś Korab?

- Korab.

- Moja krew, jak mi Bóg miły! - zawołał Zagłoba. - Dobrze, żeśmy się
spotkali, bo ja tu w rzeczy samej na Litwę do Kowalskich przyjechałem, a
chociażem w opresji, a ty na koniu i na wolności, chętnie bym cię wziął w
ramiona, bo co swój, to swój.

- Cóż ja waćpanu poradzę? Kazali cię odwieźć do Birż, to odwiozę... Krew
krwią, a służba służbą.

- Mów mi: wuju! - rzekł Zagłoba.

- Masz wuj gorzałki! - rzekł pan Roch. - To mi wolno.

Zagłoba przyjął chętnie manierkę i napił się do woli. Po chwili miłe
ciepło poczęło mu się rozlewać po wszystkich członkach, w głowie uczyniło
mu się jasno, a umysł stał się jasny.

- Zleź no z konia - rzekł do pana Rocha - i przysiądź się trochę na wóz,
pogawędzimy, bo chciałbym, żebyś mi co o rodzinie opowiedział. Szanuję ja
służbę, ale to ci przecie wolno.

Kowalski przez chwilę nie odpowiadał.

- Nie było zakazu - rzekł wreszcie.

I wkrótce potem siedział już na wozie koło pana Zagłoby, a raczej
rozciągnął się na słomie, którą wóz był wyładowany.

Pan Zagłoba uściskał go serdecznie.

- Jakże się miewa twój stary?... bodajże cię!... zapomniałem, jak mu na
imię.

- Też Roch.

- I słusznie, i słusznie. Roch spłodził Rocha... To jest wedle
przykazania. Powinieneś swego syna także Rochem nazwać, aby każdy dudek
miał swój czubek. A żonaty jesteś?

- Pewnie, że żonaty! Ja jestem Kowalski, a to jest pani Kowalska, innej
nie chcę.

To rzekłszy młody oficer podniósł do oczu panu Zagłobie głownię ciężkiej
dragońskiej szabli i powtórzył:

- Innej nie chcę!

- Słusznie! - rzekł Zagłoba. - Okrutnie mi się podobasz, Rochu, synu
Rocha. Żołnierz najlepiej akomodowany, gdy nie ma innej żony jak taka; i
to ci jeszcze powiem, że prędzej ona po tobie niż ty po niej owdowiejesz.
Szkoda jeno, że młodych Rochów mieć z nią nie będziesz, bo widzę, żeś
bystry kawaler, i szkoda by było, gdyby taki ród miał zaginąć.

- O wa! - rzekł Kowalski. - Jest nas sześciu braci.

- I wszystko Rochy?

- Jakbyś wuj wiedział, że każden, jeśli nie na pierwsze, to na drugie ma
Roch, bo to nasz szczególniejszy patron.

- A napijmy się no jeszcze!

- A dobrze.

Zagłoba znów przechylił manierkę, ale nie wypił całej, jeno oddał ją
oficerowi i rzekł:

- Do dna, do dna!

- Szkoda, że cię nie mogę widzieć! - mówił dalej. - Noc tak ciemna, choć w
pysk daj. Własnych palców byś nie poznał. Słuchaj no, mości Rochu, a gdzie
to te wojsko miało wychodzić z Kiejdan, gdyśmy wyjeżdżali?

- A na buntowników.

- Bóg najwyższy wie, kto tu buntownik: czy ty, czy oni?

- Ja buntownik? Jakże to? Co mnie mój hetman każe, to czynię.

- Ale hetman nie czyni tego, co mu król jegomość każe, bo pewnie mu nie
kazał ze Szwedami się łączyć. Nie wolałżebyś to Szwedów bić niż mnie,
krewnego, w ręce im wydawać?

- Może bym i wolał, ale co rozkaz, to słuch!

- I pani Kowalska by wolała. Znam ja ją. Między nami mówiąc: hetman się
przeciw królowi i ojczyźnie zbuntował. Nie powtarzaj tego nikomu, ale tak
jest. I wy, co mu służycie, także się buntujecie.

- Tego mnie się słuchać nie godzi. Hetman ma swoją zwierzchność, a ja mam
swoją, właśnie hetmańską, i Bóg by mnie skarał, gdybym się jej przeciwił.
Niesłychana to rzecz!

- Zacnie mówisz... Ale uważ no, Rochu : gdybyś tak wpadł w ręce onych
buntowników, to i ja bym był wolny, i nie twoja by była wina, bo nec
Hercules contra plures!... Nie wiem, gdzie się tam te chorągwie znajdują,

ale ty musisz wiedzieć... i widzisz, moglibyśmy trochę ku nim nawrócić.

- Jakże to?

- A żebyś tak umyślnie ku nim zjechał? Nie byłoby twojej winy, jeśliby nas
odbili. Nie miałbyś mnie na sumieniu... a mieć krewniaka na sumieniu,
wierzaj mí, straszny to ciężar!

- At! co wuj gadasz! Dalibóg, zlezę z woza i na konia siędę. Nie ja będę
miał wuja na sumieniu, jeno pan hetman. Pókim żyw, nie będzie z tego nic!

- Nie, to nie! - rzekł Zagłoba. - Wolę to, że szczerze mówisz, chociaż
pierwej byłem twym wujem niż Radziwił twoim hetmanem. A czy ty wiesz,
Rochu, co to jest wuj?

- Wuj - to wuj.

- Bardzoś to roztropnie wykalkulował, ale przecie, gdzie ojca nie ma, tam
Pismo mówi: wuja słuchał będziesz. Jest to jakby rodzicielska władza,
której grzech, Rochu, się sprzeciwić... Bo nawet i to zauważ, że kto się
ożeni, ten snadnie ojcem być może; ale w wuju płynie ta sama krew, co w
matce. Nie jestem ci wprawdzie bratem twej matki, ale moja babka musiała
być ciotką twej babki; więc poznaj to, że powaga kilku pokoleń we mnie
spoczywa, bo jako wszyscy na tym świecie jesteśmy śmiertelni, tedy władza
z jednych na drugich przechodzi i ani hetmańska, ani królewska nie może
jej negować, ani nikogo zmuszać, żeby się oponował. Co prawda, to święte!
Mali hetman wielki, czy też, dajmy na to, polny, prawo nakazać, nie już
szlachcicowi i towarzyszowi, ale lada jakiemu ciurze, żeby się na ojca,
matkę, na dziada albo na starą ociemniałą babkę porywał? Odpowiedz na to,
Rochu! Mali prawo?

- Hę? - spytał sennym głosem Kowalski.

- Na starą ociemniałą babkę! - powtórzył pan Zagłoba. - Kto by się wonczas
chciał żenić i dzieci płodzić albo się wnuków doczekać?... Odpowiedz i na
to, Rochu!

- Ja jestem Kowalski, a to pani Kowalska - mówił coraz senniej oficer.

- Kiedy chcesz, niech i tak będzie! - odpowiedział Zagłoba. - Lepiej to
nawet, że nie będziesz miał dzieci, bo mniej kpów będzie po świecie
grasowało. Nieprawda, Rochu?

Zagłoba nadstawił ucho, ale nie usłyszał już żadnej odpowiedzi.

- Rochu! Rochu! - zawołał z cicha.

Pan Roch spał jak zabity.

- Śpisz?... - mruknął Zagłoba. - Czekajże, zdejmę ci ten żelazny garnek z
głowy, bo ci niewygodnie. Opończa dusi cię pod szyją, jeszcze by cię krew
zalała. Co bym był za krewniak, żebym cię nie miał ratować.

Tu ręce pana Zagłoby poczęły poruszać się z lekka koło głowy i szyi
Kowalskiego. Na wozie spali wszyscy głębokim snem, żołnierze kiwali się
także na kulbakach, inni, jadący w przedzie, podśpiewywali z cicha,
wypatrując zarazem pilno drogi, bo noc, choć niedżdżysta, była bardzo
ciemna. Jednakże po niejakim czasie żołnierz prowadzący tuż za wozem konia
ujrzał w ciemnościach opończę i jasny hełm swego oficera. Kowalski nie
zatrzymując wozu zsunął się i kiwnął, by mu podano rumaka.

Po chwili siedział już na nim.

- Panie komendancie, a gdzie staniemy na popas? - pytał wachmistrz
zbliżywszy się ku niemu.

Pan Roch nie odpowiedział ani słowa i ruszył naprzód, minął z wolna
jadących na przedzie i znikł w ciemnościach.

Nagle do uszu dragonów doszedł tętent szybkiego biegu konia.

- Skokiem komendant ruszył! - mówili między sobą. - Pewnie chce obaczyć,
czy jakiej karczmy nie ma blisko. Czas by już koniom popasać, czas!

Tymczasem upłynęło pół godziny, godzina, dwie, a pan Kowalski ciągle,
widać, jechał naprzód, bo go nie było jakoś widać. Konie znużyły się
bardzo, zwłaszcza przy wozie, i poczęły się wlec wolno. Gwiazdy schodziły
z nieba.

- Skocz no który do komendanta - rzekł wachmistrz - powiedz mu, że szkapy
ledwie nogi ciągną, a wozowe ustały.

Jeden z żołnierzy wyruszył naprzód, ale po godzinie wrócił sam.

- Komendanta ani śladu, ani popiołu - rzekł. - Musiał z milę naprzód
wyjechać.

Żołnierze poczęli mruczeć z nieukontentowaniem.

- Dobrze mu, bo się przez dzień wyspał i teraz na wozie - a ty się,
człeku, kołacz po nocy ostatnim tchem końskim i swoim.

- Toć tu karczma o dwie staje - mówił ten sam żołnierz, który jeździł
naprzód - myślałem, że go tam znajdę, ale gdzie tam!... Słuchałem, czy
konia nie usłyszę... Nic nie słychać. Diabli wiedzą, gdzie zajechał.

- Staniem tam i tak! - rzekł wachmistrz. - Trzeba szkapom wytchnąć.

Jakoż zatrzymali wóz przed karczemką. Żołnierze pozłazili z koni i jedni
poszli kołatać do drzwi, drudzy odpasywali wiązki siana wiszące za
kulbakami, aby konie choć z rąk pokarmić.

Jeńcy na wozie rozbudzili się, gdy ruch wozu ustał.

- A gdzie to jedziemy? - pytał stary pan Stankiewicz.

- Po nocy nie mogę rozeznać - odparł Wołodyjowski - zwłaszcza że nie na
Upitę jedziemy.

- Wszakże to do Briż na Upitę z Kiejdan się jedzie? - spytał Jan
Skrzetuski.

- Tak jest. Ale w Upicie stoi moja chorągiew, o którą książę, widać,
obawiał się, by nie oponowała, więc kazał inną drogą jechać. Zaraz za
Kiejdanami wykręciliśmy do Dalnowa i Kroków, stamtąd pojedziemy pewnie na
Bejsagołę i Szawle. Trochę to z drogi, ale przez to Upita i Poniewież
zostaną na prawo. Po drodze nie ma tam żadnych chorągwi, bo wszystkie, co
były, ściągnięto ku Kiejdanom, aby je mieć pod ręką.

- A pan Zagłoba - rzekł Stanisław Skrzetuski - śpi smaczno i chrapie,
zamiast o fortelach myśleć, jak to sobie obiecywał.

- Niech śpi... Zmorzyła go, widać, rozmowa z tym głupim komendantem, do
którego krewieństwa się przyznawał. Widać chciał go sobie skaptować, ale
to na nic. Kto dla ojczyzny Radziwiłła nie opuścił, ten go pewnie dla
dalekiego krewnego nie opuści.

- Zali oni naprawdę są krewni? - zapytał Oskierko.

- Oni? Tacy oni krewni jak ja z waćpanem - odpowiedział Wołodyjowski -
gdyż co pan Zagłoba mówił o wspólności klejnotu, to i to nieprawda, bo ja
wiem dobrze, że jego klejnot woła się Wczele.

- A gdzie to pan Kowalski?

- Musi być przy ludziach albo w karczmie.

- Chciałbym go prosić, by mi pozwolił na konia którego żołnierskiego siąść
- mówił Mirski - bo mi kości zdrętwiały.

- Na to się pewnie nie zgodzi - odparł Stankiewicz - bo noc ciemna, łatwo
by szkapie ostrogi dać i czmychnąć. Kto by tam i dogonił!

- Dam mu kawalerski parol, że nie będę ucieczki tentował, zresztą już i
świtać zapewne zacznie.

- Żołnierzu! a gdzie to komendant? - pytał Wołodyjowski stojącego w
pobliżu dragona.

- A kto jego wie?

- Jak to : kto jego wie? Kiedy ci mówię, żebyś go zawołał, to go zawołaj.

- Kiedy my sami nie wiemy, panie pułkowniku, gdzie on jest - odrzekł
dragon. - Jak zlazł z wozu i ruszył naprzód, tak do tej pory nie wrócił.

- Powiedzże mu, jak wróci, że chcemy z nim mówić.

- Wedle woli pana pułkownika ! - odrzekł żołnierz.

Jeńcy umilkli.

Od czasu do czasu tylko głośne poziewanie rozlegało się na wozie; obok
konie chrupotały siano. Żołnierze koło wozu, wsparci na kulbakach,
drzemali. Inni gwarzyli z cicha lub posilali się, czym kto miał, bo
pokazało się, że karczemka była opuszczona i że nikt w niej nie mieszkał.
Już też i noc poczęła blednąć. Na wschodniej stronie ciemne tło nieba
poszarzało nieco, gwiazdy gasły z wolna i świeciły migotliwym, niepewnym
światłem. A za tym i dach karczemki posiwiał, drzewa przy niej rosnące
jęły się bramować srebrem. Konie i ludzie zdawali się wynurzać z cienia.
Po chwili już i twarze można było rozeznać, i żółtą barwę opończy. Hełmy
poczęły odbijać blask poranny.

Pan Wołodyjowski roztworzył ręce i przeciągnął się ziewając przy tym od
ucha do ucha, po czym spojrzał na uśpionego pana Zagłobę; nagle rzucił się
w tył i zakrzyknął:

- Niechże go kule biją! Na Boga! mości panowie! patrzcie!

- Co się stało? - pytali pułkownicy otwierając oczy.

- Patrzcie! patrzcie! - wołał Wołodyjowski ukazując palcem uśpioną postać.

Jeńcy zwrócili wzrok we wskazanym kierunku i zdumienie odbiło się na
wszystkich twarzach: pod burką i w czapce pana Zagłoby spał snem
sprawiedliwego pan Roch Kowalski, Zagłoby zaś nie było na wozie.

- Umknął, jak mi Bóg miły! - mówił zdumiony Mirski oglądając się na
wszystkie strony, jakby oczom własnym jeszcze nie wierzył.

- To kuty frant! Niech go kaduk! - zakrzyknął Stankiewicz.

- Zdjął hełm i żółtą opończę z tego kpa i umknął na jego własnym koniu!

- Jako w wodę wpadł!

- A zapowiedział, że się fortelem wydostanie.

- Tyle go będą widzieli!

- Mości panowie! - mówił z uniesieniem Wołodyjowski - nie znacie jeszcze
tego człeka, a ja już wam dziś przysięgnę, że on i nas jeszcze wydostanie.
Nie wiem jak, kiedy, jakim sposobem, ale przysięgnę!

- Dalibóg! oczom się wierzyć nie chce - mówił Stanisław Skrzetuski.

Wtem żołnierze spostrzegli, co się stało. Uczynił się między nimi gwar.
Jedni przez drugich biegli do wozu i wybałuszali oczy na widok swego
komendanta przybranego w wielbłądzią burkę, w rysi kołpaczek i uśpionego
głęboko.

Wachmistrz począł go szarpać bez ceremonii.

- Panie komendancie! panie komendancie!

- Ja jestem Kowalski... a to pani Kowalska - mruczał pan Roch.

- Panie komendancie, więzień uciekł!

Kowalski siadł na wozie i otworzył oczy.

- Czego?...

- Więzień uciekł, ten gruby szlachcic, który z panem komendantem
rozmawiał!

Oficer oprzytomniał.

- Nie może być! - zakrzyknął przerażonym głosem. - Jak to?! Co się stało?
Jakim sposobem uciekł?

- W hełmie i w opończy pana komendanta; żołnierze go nie poznali, noc była
ciemna.

- Gdzie mój koń? - krzyknął Kowalski.

- Nie ma konia. Ów szlachcic właśnie na nim uciekł.

- Na moim koniu?

- Tak jest!

Kowalski wziął się za głowę.

- Jezusie Nazareński! Królu żydowski!...

Po chwili krzyknął:

- Dawajcie tego psiawiarę, tego takiego syna, który mu konia podał!

- Panie komendancie! Żołnierz nic nie winien. Noc była ciemna, choć w pysk
daj, a on zdjął waszej mości hełm i opończę. Przejeżdżał tuż koło mnie i
jam nie poznał. Żeby wasza mość nie była siadała na wóz, nie mógłby on
tego dokazać.

- Bijże mnie! bijże mnie! - wołał nieszczęśliwy oficer.

- Co czynić, wasza mość?

- Bij go! łapaj!

- To się na nic nie zdało. On na koniu waszej mości, a to najlepszy koń.
Nasze zdrożone okrutnie, on zaś o pierwszych kurach umknął. Nie zgonim!

- Szukaj wiatru w polu! - rzekł Stankiewicz.

Kowalski zwrócił się ku więźniom z wściekłością.

- Waszmościowie pomogliście mu do ucieczki! Ja waściom!..

Tu złożył olbrzymie pięści i począł zbliżać się ku nim.

Wtem Mirski rzekł groźnie:

- Nie krzycz waść i bacz, że do starszych od siebie mówisz!

Pan Roch drgnął i mimo woli wyprostował się, bo rzeczywiście jego powaga
wobec takiego Mirskiego była żadna i wszyscy owi jeńcy przenosili go o
głowę godnością i znaczeniem.

Stankiewicz dodał:

- Gdzie aspanu kazali nas wieźć, to wieź, ale głosu nie podnoś, bo jutro
możesz iść pod komendę każdego z nas.

Pan Roch wytrzeszczał oczy i milczał.

- Nie ma co, panie Rochu, podrwiłeś głową - rzekł Oskierko. - To, co
mówisz, żeśmy mu pomogli, to głupstwo, bo naprzód, spaliśmy jako i ty, a
po wtóre, każdy by pierwej sobie pomógł niż innemu. Ale aspan podrwiłeś
głową! Niczyjej tu winy nie ma, jeno twoja. Pierwszy kazałbym cię
rozstrzelać za to, bo żeby oficer rozsypiał się jako borsuk, a więźniowi
pozwolił uciec w swoim własnym hełmie i opończy, ba, na swoim własnym
koniu, toż to niesłychana rzecz, która się od początku świata nie
zdarzyła!

- Stary lis wyprowadził młodego w pole! - rzekł Mirski.

- Jezus Maria! toć ja i szabli nie mam! - krzyknął Kowalski.

- Albo się jemu szabla nie przyda? - mówił uśmiechając się Stankiewicz.

- Słusznie pan Oskierko mówi: podrwiłeś głową, kawalerze. Pistoleciska też
musiałeś mieć w olstrach?

- A były!... - rzekł, jak nieprzytomny, Kowalski.

Nagle porwał się obu rękoma za głowę.

- I list księcia pana do komendanta birżańskiego! Co ja, nieszczęsny,
teraz uczynię?!... Zginąłem na wieki!... Bogdaj mi kula w łeb!...

- To cię nie minie! - rzekł poważnie Mirski. - Jakże to nas będziesz teraz
do Birż wiózł?... Co się stanie, jeśli ty powiesz, że nas jako więźniów
przywozisz, a my, starsi godnością, powiemy, że to ty masz być do lochu
wrzucon? Komu, myślisz, dadzą wiarę?... Zali mniemasz, że komendant
szwedzki zatrzyma nas dlatego tylko, że go pan Kowalski będzie o to
prosił? Prędzej nam zawierzy i ciebie w podziemiu zamknie.

- Zginąłem! zginąłem! - jęczał Kowalski.

- Głupstwo! - rzekł Wołodyjowski.

- Co robić, panie komendancie? - pytał wachmistrz.

- Ruszaj do wszystkich diabłów! - krzyknął Kowalski. - Zali ja wiem, co
robić?... gdzie jechać?... Bodaj cię pioruny zabiły!

- Jedź, jedź do Birż!... obaczysz - rzekł Mirski.

- Zawracaj do Kiejdan!... - krzyknął Kowalski.

- Jeśli cię tam pod murem nie postawią i nie rozstrzelają, to niech mnie
szczecina pokryje! - rzekł Oskierko. - Jakże to przed obliczem hetmańskim
staniesz? Tfu! Hańba cię czeka i kula w łeb, nic więcej!

- Bom nic więcej niewart! - zakrzyknął nieszczęśliwy młodzian.

- Głupstwo, panie Rochu! My jedni możem cię ratować - mówił Oskierko. -
Znasz, żeśmy z hetmanem gotowi byli iść na kraniec świata i zginąć. Więcej
mieliśmy zasług, większą szarżę od ciebie. Wylewaliśmy nieraz krew za
ojczyznę i zawsze chętnie ją wylejem; ale hetman zdradził ojczyznę, wydał
ten kraj w ręce nieprzyjaciół, sprzymierzył się z nimi przeciw miłościwemu
panu naszemu, któremuśmy wierność zaprzysięgli. Zali to myślisz, że
żołnierzom jak my łatwo przyszło wypowiedzieć obediencję zwierzchności,
postąpić przeciw dyscyplinie, hetmanowi własnemu się oponować? Ale kto
dziś z hetmanem, ten przeciw ojczyźnie! Kto dziś z hetmanem, ten przeciw
majestatowi! Kto dziś z hetmanem, ten zdrajca króla i Rzeczypospolitej!...
Dlatego to rzuciliśmy buławy pod nogi hetmańskie, bo cnota i obowiązek, i
wiara, i honor tak nakazywały. I któż to uczynił? - zali ja jeden? Nie! i
pan Mirski, i pan Stankiewicz, najlepsi żołnierze, najcnotliwsi ludzie!...
Kto przy nim został? - warchoły!... A ty czemu nie idziesz śladem lepszych
od ciebie i mądrzejszych, i starszych? Chcesz hańbę ściągnąć na własne
imię? zdrajcą być ogłoszony?... Wejdź w siebie, zapytaj sumienia, co ci
czynić należy: czy przy Radziwille zdrajcy - zdrajcą zostać, czyli iść z
nami, którzy ostatni dech chcemy za ojczyznę puścić, ostatnią kroplę krwi
za nią wylać?... Bodajby ziemia nas pożarła, nimeśmy hetmanowi obediencję
wypowiedzieli... Ale bogdajby dusze nasze z piekła nie wyjrzały,
jeżelibyśmy króla i ojczyznę dla prywaty Radziwiłła mieli zdradzić!..

Mowa ta wielkie na panu Rochu zdawała się czynić wrażenie. Oczy
wytrzeszczył, usta otworzył i po chwili rzekł:

- Czego waszmościowie ode mnie chcecie?

- Byś z nam i razem poszedł do wojewody witebskiego, który przy ojczyźnie
będzie się oponował.

- Ba! kiedy ja mam rozkaz do Birż waszmościów odwieźć.

- Gadajże z nim! - rzekł Mirski.

- Toteż chcemy, byś nie usłuchał rozkazu!... byś hetmana opuścił i z nami
poszedł, zrozumże! - rzekł zniecierpliwiony Oskierko.

- Mówcie sobie, wasze moście, co chcecie, a z tego nie będzie nic... Ja
żołnierz! co by ja był wart, gdybym hetmana opuścił. Nie mój rozum, tylko
jego; nie moja wola, tylko jego. Jak on zgrzeszy, to on będzie i za mnie,
i za siebie odpowiadał, a moja psia powinność jego słuchać!... Ja tam
prosty człowiek, czego ręką nie zrobię, tego i głową... Ale to wiem, żem
słuchać powinien, i kwita.

- Róbże, co chcesz! - zakrzyknął Mirski.

- Już to mój grzech - mówił dalej Roch - że ja do Kiejdan kazał nawracać,
bo mnie kazali do Birż jechać... Jeno żem zgłupiał przez tego szlachcica,
który choć krewny, a taką rzecz mi uczynił, której by i obcy nie
uczynił... Żeby to nie krewny! - ale krewny! Boga on w sercu nie miał, że
i szkapę mi zabrał, i łaski książęcej mnie pozbawił, i karę na szyję
sprowadził. Taki to krewny! A waszmościowie do Birż pojedziecie, niech
potem będzie, co chce!

- Szkoda czasu, panie Oskierko - rzekł Wołodyjowski.

- A zawracać do Birż, kondle! - krzyknął na dragonów Kowalski.

I zawrócili znów do Birż. Pan Roch kazał jednemu z dragonów siąść na wóz,
sam zaś usadowił się na jego koniu i jechał tuż przy więźniach,
powtarzając jeszcze przez pewien czas:

- Krewny - i żeby taką rzecz uczynić!

Więźniowie, słysząc to, chociaż niepewni swego losu i zmartwieni ciężko,
nie mogli przecie wstrzymać śmiechu, aż na koniec pan Wołodyjowski rzekł:

- Pocieszże się waćpan, mości Kowalski, bo nie takich jak ty na hak ów mąż
prowadził... Samego Chmielnickiego on chytrością przewyższył i już co do
fortelów, nikt nie może iść z nim w paragon.

Kowalski nie odrzekł nic, jeno odjechał trochę od wozu bojąc się
szyderstw: Wstydził się zresztą i więźniów, i własnych żołnierzy, i tak
był strapiony, że aż żal było na niego patrzeć.

Tymczasem pułkownicy rozmawiali o panu Zagłobie i jego cudownej ucieczce.

- Zadziwiająca to jest rzecz w istocie - mówił pan Wołodyjowski - że nie
masz w świecie takowych terminów, z których by ten człowiek nie potrafił
się salwować. Gdzie męstwem i siłą nie poradzi, tam się fortelem wykręci.

Inni tracą fantazję, gdy im śmierć nad szyją zawiśnie, albo polecają się
Bogu czekając, co się stanie; a on zaraz poczyna głową pracować i zawsze
coś wymyśli. Mężny on w potrzebie bywa jako Achilles, ale woli Ulissesa
iść śladem.

- Nie chciałbym ja jego pilnować, choćby go łańcuchami spętano - rzekł
Stankiewicz - bo to nic, że ucieknie, ale jeszcze na śmiech i na konfuzję
człeka na razi.

- A jakże! - rzekł pan Michał. - Będzie on teraz Kowalskiego do końca
życia wyśmiewał, a niech Bóg broni dostać się na jego język, bo
ostrzejszego w całej Rzeczypospolitej nie ma... A gdy jeszcze zacznie,
jako ma zwyczaj, koloryzować rzecz swoją, tedy od śmiechu ludzie pękają...

- Ale w potrzebie, mówisz waćpan, że i szablą potrafi się zastawić? -
pytał Stankiewicz.

- Jakże! Toż on na oczach całego wojska usiekł pod Zbarażem Burłaja.

- Nie! dalibóg! - zakrzyknął Stankiewicz - takiego jeszcze nie widziałem!

- Wielką on już nam przysługę oddał swoją ucieczką - mówił Oskierko - bo
listy hetmańskie zabrał, a kto wie, co tam w nich było przeciw nam
napisano... Nie wierzę ja w to, iżby komendant szwedzki w Birżach miał dać
ucho nam, nie Kowalskiemu. Tego nie będzie, gdyż my przyjedziem jako
więźniowie, a on jako dowodzący konwojem... Ale że tam nie będą wiedzieli,
co z nam i czynić, to rzecz pewna. W każdym razie głów nam nie poucinają,
a to grunt.

- Ja też tak tylko mówiłem - odpowiedział Mirski - aby Kowalskiego do
reszty skonfundować... Ale co waszmość mówisz, że nam głów nie poucinają,
to dalibóg, niewielka pociecha. Wszystko się tak składa, że lepiej nie
żyć, bo to już pewno, że teraz jeszcze jedna wojna, i to domowa,
wybuchnie, a to już będzie ostatnia zguba. Po co ja, stary, mam na te
rzeczy patrzyć?

- Albo ja, który inne czasy pamiętam! - rzekł Stankiewicz.

- Tegoście waszmościowie nie powinni mówić, bo miłosierdzie boskie większe
od ludzkiej złości, a Jego ręka wszechmocna może nas z toni wyrwać właśnie
wtedy, kiedy się najmniej będziem spodziewali.

- Święte słowa waćpana - rzekł Jan Skrzetuski. - I nam, ludziom spod
chorągwi księcia nieboszczyka Jeremiego, ciężko żyć teraz, bośmy do
zwycięstw przywykli, a przecie chce się jeszcze ojczyźnie posłużyć, byle
Pan Bóg dał wreszcie wodza, nie zdrajcę, ale takiego, któremu by człowiek
mógł całym sercem i całą duszą zaufać.

- Oj, prawda, prawda! - rzekł pan Wołodyjowski. - Człek by się bił dzień i
noc.

- A to ja waściom powiem, iż to największa desperacja - rzekł Mirski- bo
przez to każdy jakoby w ciemności brodzi i sam siebie pyta: co czynić?...
i niepewność go dusi jako zmora. Nie wiem, jak tam waszmościów, ale mnie i
duszny niepokój targa... I gdy pomyślę, że to ja buławę pod nogi hetmanowi
rzuciłem, żem do oporu i buntu był przyczyną, to mi resztki siwizny na
łbie ze strachu stają. Tak jest!... Ale co czynić wobec jawnej zdrady?
Szczęśliwi, którzy podobnych pytań nie potrzebowali sobie zadawać i
responsu w duszy szukać!

- Wodza, wodza, daj nam, Panie miłosierny! - mówił Stankiewicz wznosząc
oczy ku niebu.

- Mówią, że wojewoda witebski okrutnie zacny pan? - pytał Stanisław
Skrzetuski.

- Tak jest! - odparł Mirski. - Ale on buławy ni wielkiej, ni polnej nie
ma, i zanim go król jegomość godnością hetmańską nie przyozdobi, może
tylko na własną rękę poczynać. Nie pójdzie on do Szwedów ani gdzie
indziej, to pewna!

- Pan Gosiewski, hetman polny, w niewoli u Radziwiłła.

- Bo on też zacny człowiek - odparł Oskierko. - Jak mnie wieść o tym
doszła, ażem zmartwiał i zaraz przeczuwałem coś złego.

Pan Michał zamyślił się i po chwili rzekł:

- Byłem raz w Warszawie i poszedłem na królewskie pokoje, a pan nasz
miłościwy, jako się w żołnierzach kocha i że to chwalił mnie po potrzebie
beresteckiej, tak tedy poznał mnie od razu i kazał przyjść na obiad. Na
onym obiedzie widziałem także pana Czarnieckiego, bo właściwie dla niego
była uczta. Podochocił tedy sobie król jegomość i począł pana
Czarnieckiego za głowę ściskać, a w końcu rzekł: "Choćby takie czasy
przyszły, żeby mnie wszyscy opuścili, ty mi wiary dochowasz!" Na własne
uszy słyszałem, jakoby proroczym duchem wymówione. Pan Czarniecki od
afektu prawie mówić nie mógł, jeno powtarzał: "Do ostatniego tchu! do
ostatniego tchu!" A wonczas król jegomość zapłakał...

- Kto wie, czy nie prorocze to były słowa, bo czasy klęski już nadeszły! -
rzekł Mirski.

- Pan Czarniecki wielki żołnierz! - odparł Stankiewicz. - Nie masz już
takiej gęby w Rzeczypospolitej, która by jego imienia nie powtarzała.

- Powiadają - mówił Skrzetuski - że Tatarowie, którzy pana Rewerę
Potockiego przeciw Chmielnickiemu posiłkują, tak się w panu Czarnieckim
kochają, iż nie chcą iść tam, gdzie jego nie ma.

- Szczera to prawda - rzekł Oskierko. - Słyszałem, jak to w Kiejdanach
przy księciu hetmanie powiadano; wszyscyśmy wówczas pana Czarnieckiego
okrutnie sławili, a księciu było to nie w smak, bo się zmarszczył i rzekł:
"Jest oboźnym koronnym, ale tak samo mógłby być u mnie w Tykocinie
podstarościm."

- Invidia widać go już kąsała.

- Wiadoma to rzecz, że występek znieść światła cnoty nie może.

Tak to rozmawiali uwięzieni pułkownicy; po czym znów rozmowa zwróciła się
na pana Zagłobę. Pan Michał Wołodyjowski zaręczał, że mogą się od niego
pomocy spodziewać, bo to nie taki człowiek, żeby miał przyjaciół w
nieszczęściu opuszczać.

- Pewien jestem - mówił - że on do Upity uciekł, gdzie moich ludzi
znajdzie, jeżeli ich jeszcze nie rozbito lub do Kiejdan przemocą nie
ściągnięto. Z nimi na ratunek sam wyruszy, chybaby nie chcieli iść, czego
się po nich nie spodziewam, bo w chorągwi laudańskich ludzi najwięcej, a
ci mnie miłują.

- Ale to i radziwiłłowscy dawni klienci? - zauważył Mirski.

- Prawda, wszelako jak się o wydaniu Litwy Szwedom dowiedzą, o uwięzieniu
pana hetmana polnego, pana kawalera Judyckiego, waszmościów i mnie,
okrutnie to ich serca od Radziwiłła odwróci. To uczciwa szlachta, a już
tam pan Zagłoba niczego nie zaniedba, aby sadzami hetmana odmalować, i
lepiej to potrafi niż każdy z nas.

- Ba! - rzekł Stanisław Skrzetuski - a my tymczasem w Birżach staniemy.

- To nie może być, bo my kołujem, by Upitę ominąć, a z Upity prosta droga,
jakoby kto sierpem cisnął. Choćby ruszyli dniem później, dwoma nawet, to
jeszcze by mogli być w Birżach przed nami i drogę nam zastąpić. Toż my do
Szawlów teraz dopiero jedziem i stamtąd będziem do Birż prostować, a
trzeba waćpanu wiedzieć, iż z Upity do Birż bliżej niż z Szawlów.

- Jako żywo, że bliżej i droga lepsza, bo gościniec! - rzekł Mirski.

- Ot, macie. A my jeszcze nie w Szawlach.

Jakoż dopiero pod wieczór ujrzeli górę zwaną Sałtuwes-Kałnas, pod którą
wznoszą się Szawle. Po drodze zauważyli, że już niepokój panował we
wszystkich wsiach i miasteczkach, które przyszło im przejeżdżać. Widocznie
wieść o przejściu hetmana do Szwedów rozbiegła się już po całej Żmudzi.
Gdzieniegdzie wypytywano żołnierzy, czy prawda, że kraj ma być przez
Szwedów zajęty; gdzieniegdzie widziano masy chłopstwa opuszczającego wsie
z żonami, dziećmi i dobytkiem i dążącego w głębie lasów, którymi cały kraj
obficie był pokryty. Miejscami postawa chłopstwa była niemal groźna,
widocznie bowiem brano dragonów za Szwedów. Po zaściankach szlacheckich
wypytywano ich wprost, kto są i gdzie jadą, a gdy Kowalski, zamiast
odpowiadać, kazał ustępować z drogi, przychodziło do hałasów i odgróżek,
tak dalece, że zaledwie nastawione do strzału muszkiety mogły otworzyć
przejście.

Wielka droga idąca z Kowna na Szawle do Mitawy pokryta była wozami i
kolaskami, w których jechały żony i dzieci szlacheckie, pragnące schronić
się przed wojną w posiadłościach kurlandzkich. W samych Szawlach, które
stanowiły ekonomię królewską, nie było żadnych chorągwi hetmańskich
prywatnych ani komputowych; tu natomiast uwięzieni pułkownicy ujrzeli po
raz pierwszy oddział szwedzki złożony z dwudziestu pięciu rajtarów, który
jako podjazd z Birż wyjechał. Tłumy Żydów i mieszczaństwa gapiły się w
rynku na nieznanych ludzi, a pułkownicy poglądali na nich z ciekawością, a
zwłaszcza pan Wołodyjowski, który nigdy dotąd Szwedów nie widział;
obejmował więc ich chciwie łakomymi oczyma, jakimi wilk patrzy na stado
owiec, i wąsikami przy tym ruszał.

Pan Kowalski porozumiał się z oficerem, oznajmił się, kto jest, dokąd
jedzie, kogo prowadzi, i zażądał, by oficer przyłączył swoich ludzi do
jego dragonów dla większego bezpieczeństwa w podróży. Ale oficer
odpowiedział, że ma rozkaz jak najdalej w głąb kraju dotrzeć, aby się o
jego stanie przekonać, że przeto nie może do Birż wracać; natomiast
upewnił, iż droga wszędy bezpieczna, bo małe oddziały wysłane z Birż
przebiegają kraj we wszystkich kierunkach, niektóre zaś aż do Kiejdan są
ekspediowane. Wypocząwszy tedy dobrze aż do północy i konie, wielce
zdrożone, popasłszy ruszył pan Roch wraz ze swymi więźniami w dalszą
drogę, skręcając z Szawel na wschód przez Johaniszkiele i Poswót ku
Birżom, aby dostać się na prosty gościniec idący z Upity i Poniewieża.

- Jeśli pan Zagłoba przyjdzie nam na ratunek - rzekł o świtaniu
Wołodyjowski -to na tym gościńcu najłacniej mu będzie drogę zastąpić, bo z
Upity już mógł nadążyć.

- Może on tam gdzie czyha! - rzekł Stanisław Skrzetuski.

- Miałem nadzieję, pókim Szwedów nie zobaczył - odpowiedział Stankiewicz -
ale teraz już mi się wydaje, że nie masz dla nas rady...

- Głowa Zagłoby w tym, żeby ich ominąć albo okpić, a on to potrafi.

- Jeno że kraju nie zna...

- Ale ludzie laudańscy znają, bo pieńkę i wańczos, i smołę aż do Rygi
wożą, a w mojej chorągwi takich nie brak.

- Muszą już Szwedzi koło Birż wszystkie miasteczka zajmować.

- Piękni żołnierze - ci, którycheśmy w Szawlach widzieli, trzeba przyznać
- mówił mały rycerz - chłop w chłopa na schwał!... Uważaliście przy tym,
jakie konie mają spasłe?

- To inflanckie konie, nader silne - rzekł Mirski. - I nasze towarzystwo
husarskie i pancerne w Inflanciech szuka koni, bo to u nas szkapiny
drobne.

- Gadaj mi waść o szwedzkiej piechocie! - wtrącił Stankiewicz. - Jazda,
choć wspaniałą czyni postać, mniej cnotliwa. Bywało, że jak nasza
chorągiew, a zwłaszcza z poważnego znaku, runie na tych rajtarów, to i
dwóch pacierzy nie wytrzymają.

- Waszmościowie jużeście ich kosztowali za dawnych czasów - odrzekł mały
rycerz - a ja jeno muszę ślinę łykać. To mówię waćpaństwu, gdym ich teraz
w Szawlach ujrzał i te ich żółte brody jako kądziele, aż mi mrówki zaczęły
po palcach chodzić. Ej, radaż by dusza do raju, a tu siedź na wozie i
zdychaj!...

Pułkownicy umilkli, ale widocznie nie sam tylko pan Wołodyjowski płonął
tak przyjaznymi dla Szwedów uczuciami, bo wkrótce uszu więźniów doszła
następująca rozmowa dragonów otaczających wóz:

- Widzieliście tych psiawiarów pogańskich? - mówił jeden żołnierz -
mieliśmy się z nimi bić, a teraz będziem im konie czyścili...

- Żeby to najjaśniejsze pioruny zatrzasły! - mruknął drugi dragon.

- Cicho bądź! będzie cię Szwed miotłą po łbie w stajni moresu uczył!

- Albo ja jego.

- Głupiś! Nie tacy jak ty chcieli się na nich porwać, i masz, co się
stało!

- Największych rycerzy im odwozimy jakoby psu w gardło. Będą się nad nimi,
żydowskie ich macie, znęcać.

- Bez Żyda się z takim szołdrą nie rozmówisz. Toż i komendant zaraz w
Szawlach po Żyda musiał posłać.

- Żeby ich mór pobił!

Tu pierwszy żołnierz zniżył nieco głos i pytał:

- Mówią, że wszyscy co lepsi żołnierze nie chcą z nimi przeciw panu
własnemu służyć?

- A jakże! Alboś to nie widział Węgrzynów, albo to pan hetman nie
pociągnął z wojskiem na opornych. Nie wiadomo jeszcze, co się stanie. Toż
i naszych dragonów kupa się za Węgrzynami ujęła, których ponoć wszystkich
rozstrzelają.

- Ot, im nagroda za wierną służbę!

- Do diabła taka robota!

- Żydowska służba!...

- Stój! - rozległ się nagle głos jadącego w przedzie pana Rocha.

- Bodaj ci kula w pysku stanęła! - mruknął głos przy wozie.

- Co tam? - pytali żołnierze jedni drugich.

- Stój! - zabrzmiała powtórnie komenda.

Wóz stanął. Żołnierze wstrzymali konie. Dzień był pogodny, jasny. Słońce
już weszło i przy jego blaskach widać było na gościńcu w przedzie
wznoszące się kłęby kurzawy, jakoby stada albo wojsko szło naprzeciw.

Wkrótce w kurzawie poczęło błyskać, rzekłbyś, że kto iskry wśród kłębów
rozsypuje, i światełka migotały coraz wyraźniej niby świece jarzące, dymem
otoczone.

- To groty połyskują! - zawołał pan Wołodyjowski.

- Wojsko idzie.

- Pewnie szwedzki jaki oddział.

- U nich tylko piechota ma włócznie, a tam kurzawa szybko się porusza. To
jazda, to nasi!

- Nasi, nasi! - powtórzyli dragoni.

- Formuj się! - zabrzmiał głos pana Rocha.

Dragoni otoczyli kołem wóz. Pan Wołodyjowski miał płomień w oczach.

- To moi laudańscy ludzie z Zagłobą! Nie może inaczej być!

Już tylko staje drogi dzieliło zbliżających się od wozu i odległość
zmniejszała się z każdą chwilą, bo przeciwny oddział nadchodził rysią. Na
koniec z kurzawy wysunął się potężny oddział wojska idącego w dobrym
szyku, jakoby do ataku. Po chwili byli jeszcze bliżej. W pierwszym
szeregu, nieco od prawej strony, uwijał się pod buńczukiem jakiś potężny
mąż z buławą w ręku. Ledwie go pan Wołodyjowski wziął na oko, wnet
zakrzyknął:

- To pan Zagłoba! Jak Boga kocham, pan Zagłoba!

Uśmiech rozjaśnił twarz Jana Skrzetuskiego.

- On! nie kto inny! - rzekł - i pod buńczukiem! Już się na hetmana
kreował. Poznałbym go po tej fantazji wszędzie... Ten człowiek takim
umrze, jakim się urodził.

- Niechże mu Pan Bóg da zdrowie! - rzekł Oskierko. Po czym złożył ręce
koło ust i począł wołać:

- Mości Kowalski! To krewniak przyjeżdża do cię w odwiedziny!

Ale pan Roch nie słyszał, bo właśnie oganiał swoich dragonów. I trzeba mu
było oddać tę sprawiedliwość, że lubo garść miał ludzi, a tam cała
chorągiew na niego waliła, przecie się nie zmieszał ani serca nie stracił.
Wysunął dragonów we dwa szeregi przed wóz, a tamci rozciągnęli się
tymczasem i poczęli go zajeżdżać tatarską modą, półksiężycem, z obu stron
pola. Lecz widocznie chcieli naprzód paktować, bo poczęli machać chorągwią
i krzyczeć:

- Stój! stój!

- Naprzód! stępą! - zakrzyknął pan Roch.

- Poddaj się! - wołano z drogi.

- Ognia! - zakomenderował w odpowiedzi Kowalski.

Zapadło głuche milczenie: ani jeden dragon nie wystrzelił.

Pan Roch oniemiał również na chwilę; następnie rzucił się jakby wściekły
na własnych dragonów.

- Ognia, psiawiary! - ryknął straszliwym głosem i jednym zamachem pięści
zwalił z konia najbliższego żołnierza.

Inni poczęli się cofać przed wściekłością męża, ale żaden nie usłuchał
komendy. Nagle rozsypali się, jak spłoszone stado kuropatw, w mgnieniu
oka.

- Tych żołnierzy kazałbym jednak rozstrzelać! - mruknął Mirski.

Tymczasem Kowalski, widząc, że właśni ludzie opuścili go, zwrócił konia ku
atakującym szeregom.

- Tam mi śmierć! - zakrzyknął okropnym głosem.

I skoczył ku nim jak piorun.

Ale nim przebiegł połowę drogi, w szeregach Zagłoby huknął wystrzał z
garłacza; siekańce zaszumiały na gościńcu, koń pana Rocha zarył nozdrzami
w kurzawę i padł przywalając jeźdźca.

W tej samej chwili jakiś żołnierz z chorągwi Wołodyjowskiego wysunął się
błyskawicą naprzód i ucapił za kark podnoszącego się z ziemi oficera.

- To Józwa Butrym! - zawołał Wołodyjowski. - Józwa Beznogi!

Pan Roch chwycił z kolei Józwę za połę i poła została mu w ręku; po czym
jęli się wodzić jak dwa sczepione jastrzębie, bo obadwaj olbrzymią
obdarzeni byli siłą. Strzemię Butrymowi pękło, a sam zleciał na ziemię i
przewrócił się, ale pana Rocha nie puścił, i obaj utworzyli jakoby jedną
kulę, która przewracała się na gościńcu.

Nadbiegli inni. Ze dwadzieścia rąk chwyciło pana Kowalskiego, który targał
się i szarpał jak niedźwiedź w matni; rzucał ludźmi jak odyniec psami,
podnosił się znów i nie dawał za wygraną. Chciał zginąć, a tymczasem
naokół słyszał dziesiątki głosów powtarzających słowa: "Żywcem! żywcem !"

Wreszcie siły go opuściły i omdlał.

Tymczasem pan Zagłoba już był przy wozie, a raczej na wozie, i chwytał w
objęcia Skrzetuskich, małego rycerza, pana Mirskiego, pana Stankiewicza i
Oskierkę, przy czym wołał zdyszanym głosem:

- Ha! przydał się na coś Zagłoba! Damy teraz Radziwiłłowi dzięgielu!

Mości panowie, wolni jesteśmy i ludzi mamy! Zaraz ruszymy dobra mu
pustoszyć! A co! udał się fortel?... Nie tym, to innym sposobem byłbym się
wydostał i waćpanów także!... Całkiem mnie zatkało, że tchu nie mogę
złapać! Na radziwiłłowskie dobra, mości panowie, na radziwiłłowskie dobra!
Jeszcze wszystkiego o nim nie wiecie, co ja wiem!..

Dalsze wybuchy zostały przerwane przez ludzi laudańskich, którzy biegli
jeden przez drugiego witać swego pułkownika. Butrymi, Gościewicze Dymni,
Domaszewicze, Stakjanowie, Gasztowtowie - cisnęli się naokoło wozu, a
potężne gardziele ryczały nieustannie:

- Vivat! vivat!

- Mości panowie! - rzekł mały rycerz, gdy uciszyło się nieco - towarzysze
najmilsi! dziękuję wam za afekt!... Straszna to rzecz, że musimy hetmanowi
posłuszeństwo wypowiadać i rękę nań podnosić, ale gdy zdrada jawna, nie
może być inaczej! Nie odstąpim ojczyzny i pana naszego miłościwego...
Vivat Joannes Casimirus rex!...

- Vivat Joannes Casimirus rex! - powtórzyło trzysta głosów.

- Dobra radziwiłłowskie zajechać! - krzyczał Zagłoba. - Spiżarnie i
piwnice mu wypłukać!

- Koni nam! - zawołał mały rycerz.

Skoczono po konie.

Tymczasem Zagłoba rzekł:

- Panie Michale! Hetmaniłem tym ludziom w zastępstwie twoim i przyznaję im
chętnie, że mężnie sobie poczynali... Ale gdyś teraz wolny, zdaję władzę w
twoje ręce.

- Niechże wasza miłość komendę bierze, jako godnością najstarszy - rzekł
pan Michał zwracając się do Mirskiego.

- Ani myślę! a mnie co po tym! - odrzekł stary pułkownik.

- To jegomość pan Stankiewicz...

- Ja mam swoją chorągiew i cudzej nie będę brał! Ostań waszmość przy
komendzie; ceremonia sieczka, satysfakcja owies! Znasz ty ludzi, ludzie
ciebie, i najlepiej przy tobie będą stawali.

- Uczyń tak, Michale, uczyń, boć to i nie łakoma rzecz! - mówił Jan
Skrzetuski.

- Niechże i tak będzie.

To rzekłszy pan Michał wziął buławę z rąk Zagłoby, uszykował w mig
chorągiew do pochodu i ruszył wraz z towarzyszami na jej czele.

- A gdzie pójdziemy? - pytał Zagłoba.

- Żeby tak waściom prawdę powiedzieć, to sam nie wiem, bom jeszcze o tym
nie pomyślał - odparł pan Michał.

- Warto się nad tym naradzić, co nam czynić przystoi - rzekł Mirski - i
musimy bezzwłocznie do rady przystąpić. Jeno pierwej niech mi wolno będzie
złożyć jegomości panu Zagłobie w imieniu wszystkich podziękę, że nas nie
zapomniał i in rebus angustistak skutecznie ratował.

- A co? - rzekł z dumą Zagłoba podnosząc głowę i zakręcając wąsa.- Beze
mnie bylibyście w Birżach!... Justycja nakazuje przyznać, że kto czego nie
wymyśli, to Zagłoba wymyśli... Panie Michale, nie w takich to bywaliśmy
opałach! Pamiętasz, jakom cię ratował, gdyśmy to z Halszką przed Tatarami
uciekali, co?

Pan Michał mógłby był odpowiedzieć, że wówczas nie pan Zagłoba jego, ale
on pana Zagłobę ratował, wszelako milczał i począł tylko wąsikami ruszać.
Stary zaś szlachcic mówił dalej:

- Nie potrzeba dziękować, bo co wam dziś, to mnie jutro, i pewnie nie
opuścicie mnie też w potrzebie. Tak jestem rad, że was wolnych widzę,
jakobym najwalniejszą wiktorię odniósł. Pokazuje się, że nie zestarzała
się jeszcze zbyt ani głowa, ani ręka.

- Toś tedy waćpan zaraz do Upity trafił? - pytał pan Michał.

- A gdzie miałem trafić? do Kiejdan? wilkowi w gardło leźć? Jużci, że do
Upity, i możecie mi wierzyć, żem szkapy nie żałował, a dobra była bestia!
Wczoraj rano już byłem w Upicie, a w południe ruszyliśmy ku Birżom, w tę
stronę, w której spodziewałem się ichmościów spotkać.

- A że to ludzie moi tak od razu waćpanu uwierzyli? - mówił pan Michał -
bo cię nie znali, z wyjątkiem dwóch czy trzech, którzy cię u mnie
widzieli?

- Co prawda, nie miałem z tym najmniejszej trudności, bo naprzód, miałem
twój pierścień, panie Michale, a po wtóre, ludzie właśnie tylko co się
byli dowiedzieli o waszym aresztowaniu i o zdradzie hetmana. Zastałem
deputację do nich od chorągwi pana Mirskiego i pana Stankiewicza, żeby się
do kupy przeciw hetmanowi, zdrajcy, zbierali. Jakem im tedy oznajmił, że
was do Birż wiozą, jakoby kto w mrowisko kij wsadził. Konie były na
potrawach, posłali zaraz pachołków, by je sprowadzić, i w południe
ruszyliśmy już w drogę. Oczywiście objąłem komendę, bo mi się to należało.

- A skądżeś ojciec buńczuka wziął? - pytał Jan Skrzetuski. - Myśleliśmy z
daleka, że to hetman.

- Co? Pewnie, żem nie gorzej wyglądał! Skądem buńczuka wziął? Oto razem z
deputacjami od opornych chorągwi przyjechał i od hetmana pan Szczyt z
rozkazem do laudańskich, by do Kiejdan szli, i z buńczukiem dla większej
powagi rozkazu. Kazałem go zaraz aresztować, a buńczuk nad sobą nosić,
żeby Szwedów na ten przypadek omylić.

- Dalibóg, jak wszystko mądrze obmyślił! - zawołał Oskierko.

- Jako Salomon! - dodał Stankiewicz.

Pan Zagłoba rósł jak na drożdżach.

- Radźmy teraz, co nam czynić przystoi? - rzekł wreszcie. - Jeżeli
waćpaństwo zechcecie mnie posłuchać cierpliwie, to powiem, com sobie przez
drogę obmyślił. Z Radziwiłłem tedy nie radzę wojny rozpoczynać, a to dla
dwojakich powodów: naprzód, że nie przymierzając on jest szczupak, a my
okonie. Lepiej dla okoniów nigdy się głową do szczuki nie zwracać, bo
snadnie połknąć może, jeno ogonem, bo wtedy ostre skrzela bronią. Niech go
tam diabeł na rożen wdzieje jak najprędzej i smołą polewa, aby się zbyt
nie przypalił.

- Po wtóre? - pytał Mirski.

- Po wtóre - odrzekł Zagłoba - że gdybyśmy przez jakowy casus dostali się
w jego ręce, to by nam takiego łupnia zadał, że wszystkie sroki na Litwie
miałyby o czym skrzeczeć... Patrzcie waszmościowie, co stało w tym liście,
który Kowalski wiózł do komendanta szwedzkiego do Birż, i poznajcie pana
wojewodę wileńskiego, jeśliście go dotąd nie znali!

To rzekłszy odpiął żupan i wydobywszy z zanadrza pismo podał je Mirskiemu.

- Ba! po niemiecku czy po szwedzku? - odrzekł stary pułkownik. - Który z
waściów to pismo przeczyta?

Pokazało się, że jeden pan Stanisław Skrzetuski trochę po niemiecku umiał,
gdyż często w domu do Torunia jeździł, ale pisanego i on nie mógł
przeczytać.

- To ja waściom tenor opowiem - rzekł Zagłoba. - Gdy w Upicie żołnierze
posłali po konie na łąki, było trochę czasu, kazałem sobie tedy sprowadzić
za pejsy Żyda, którego tam wszyscy okrutnie mądrym powiadają, i ten, mając
szablę na. karku, wyczytał wszystko expedite, co tam stoi, i mnie
wyłuszczył. Owóż pan hetman poleca komendantowi birżańskiemu i dla dobra
jegomości króla szwedzkiego nakazuje, ażeby, odprawiwszy wprzód konwój,
kazał potem nas wszystkich, nie wyłączając nikogo, rozstrzelać, jeno tak,
aby się wieść nie rozeszła.

Pułkownicy aż rękoma poczęli klaskać, z wyjątkiem jednego Mirskiego, który
pokiwawszy głową rzekł:

- Mnie też, co go znam, dziwno to było i w głowie nie chciało się
pomieścić, że on nas żywych z Kiejdan wypuszcza. Musiały być chyba jakieś
powody, których nie znamy, a dla których sam nie mógł nas na śmierć
skazać.

- Pewnie chodziło mu o opinię ludzką?

- Może.

- Jednakże dziw, jak to jest zawzięty pan! - rzekł mały rycerz. - Bo
przecie, nie wymawiając, ja mu życie tak jeszcze niedawno na współkę z
Ganchofem ratowałem.

- A ja pod jego ojcem, a potem pod nim trzydzieści pięć lat już służę! -
rzekł Stankiewicz.

- Straszny człek! - dodał Stanisław Skrzetuski.

- Owóż takiemu lepiej w paszczękę nie leźć - rzekł Zagłoba. - Niech go
diabli wezmą! Unikajmy z nim bitwy, a natomiast majętności, które po
drodze się trafią, accurate mu wypłuczemy. Idźmy do wojewody witebskiego,
żeby to mieć jakąś ochronę, jakowegoś pana za sobą a po drodze bierzmy, co
się da, ze spiżarniów, ze stajen, obór, spichrzów, piwnic. Aż mi się dusza
do tego śmieje, i już to pewna, że nikomu nie dam się w tym wyprzedzić. Co
z pieniędzy po ekonomiach będziemy mogli wziąć, to bierzmy także. Im
huczniej i okryciej przyjdziem do wojewody witebskiego, tym wdzięczniej
nas przyjmie.

- On i tak nas wdzięcznie przyjmie - odrzekł Oskierko. - Ale dobra rada,
żeby do niego iść, i lepszej teraz nikt nie wymyśli.

- Wszyscy głosy za tym dadzą - dodał Stankiewicz.

- Jako żywo! - rzekł pan Michał. - Tak tedy do wojewody witebskiego!
Niechże on będzie owym wodzem, o któregośmy Boga prosili.

- Amen! - rzekli inni.

I jechali czas jakiś w milczeniu, aż wreszcie pan Michał jął się kręcić na
kulbace.

- A żeby tak gdzie Szwedów po drodze skubnąć? - spytał wreszcie, zwracając
oczy na towarzyszów.

- Moja rada jest, że jeśli się zdarzy, to dlaczego nie? - odparł
Stankiewicz.

- Pewnie tam Radziwiłł upewniał Szwedów, że całą Litwę ma w ręku i że
wszyscy chętnie opuszczą Jana Kazimierza; niechże się pokaże że to
nieprawda.

- I słusznie! - rzekł Mirski. - Jeżeli jaki oddział wlezie nam w drogę, to
mu po brzuchach przejechać. Zgadzam się również, aby się na samego księcia
nie porywać, bo mu nie zdzierżymy. Wojownik to wielki! Ale unikając bitwy
warto by z parę dni koło Kiejdan się pokręcić.

- Aby mu majętności spustoszyć? - spytał Zagłoba.

- Nie to! Jeno aby ludzi więcej zebrać. Moja chorągiew i pana Stankiewicza
ku nam się przymkną. Jeżeli zaś już rozbite, co być może, to także ludzie
będą pojedynczo do nas się kupili. Nie bez tego, żeby coś i szlachty
napłynęło. Przyprowadzimy panu Sapieże większą siłę, z którą snadniej
będzie mógł coś począć.

Rzeczywiście, wyrachowanie to było dobre, a jako pierwszy przykład mogli
posłużyć dragoni pana Rocha, którzy wszyscy z wyjątkiem jego samego
przeszli bez wahania do pana Michała. Takich mogło się znaleźć w szeregach
radziwiłłowskich więcej. Można było przy tym przypuszczać, że pierwsze
uderzenie na Szwedów wywoła ogólne powstanie w kraju.

Postanowił więc pan Wołodyjowski ruszyć na noc w stronę Poniewieża,
zagarnąć jeszcze, co można, szlachty laudańskiej w okolicach Upity i
stamtąd zanurzyć się w Puszczę Rogowską, do której, jak się spodziewał,
resztki rozbitych opornych chorągwi będą się chroniły. Tymczasem stanął na
wypoczynek wedle rzeki Ławeczy, aby ludzi i konie pokrzepić.

Tam stali do nocy poglądając z gąszczy leszczynowych na wielką drogę, po
której ciągnęły coraz to nowe gromady chłopstwa uciekającego w lasy przed
spodziewanym najściem szwedzkim.

Żołnierze wysyłani na drogę sprowadzali od czasu do czasu pojedynczych
chłopów, aby zasięgnąć języka o Szwedach, ale niewiele można się było od
nich wywiedzieć.

Chłopstwo było przerażone i każdy pojedynczo powtarzał, że Szwedzi tuż,
tuż, ale dokładnych objaśnień nikt nie umiał udzielić.

Gdy ściemniło się zupełnie, pan Wołodyjowski kazał ludziom siadać na koń,
lecz zanim ruszyli, do uszu wszystkich doszedł dosyć wyraźnie odgłos
dzwonów.

- Co to jest? - pytał Zagłoba - przecie na Anioł Pański za późno!

Pan Wołodyjowski słuchał przez chwilę pilno.

- To na trwogę! - rzekł.

Po czym puścił się wzdłuż szeregu.

- A nie wie tam który - pytał - co to za wieś czyli miasteczko w tamtej
stronie?

- Klewany, panie pułkowniku! - odpowiedział jeden z Gościewiczów - my
tamtędy z potażem jeździm.

- Słyszycie dzwony?

- Słyszymy! To niezwyczajna rzecz!

Pan Michał skinął na trębacza i wnet cichy głos trąbki zabrzmiał wśród
ciemnych gęstwin. Chorągiew posunęła się naprzód.

Oczy wszystkich utkwione były w kierunku, skąd coraz gwałtowniejsze
dochodziło dzwonienie; jakoż nie na próżno patrzono, bo wkrótce błysło na
horyzoncie czerwone światło i powiększało się z każdą chwilą.

- Łuna! - szeptano w szeregach.

Pan Michał pochylił się ku Skrzetuskiemu.

- Szwedzi! - rzekł.

- Skosztujem! - odparł pan Jan.

- Dziwno mi to jeno, że palą.

- Musiał szlachcic opór dać albo chłopstwo się ruszyło, jeśli na kościół
nastąpili.

- Ano zobaczym! - rzekł pan Michał.

I sapnął z zadowoleniem.

Wtem pan Zagłoba przycłapał ku niemu.

- Panie Michale?

- A co?

- Już widzę, że ci szwedzkie mięso zapachniało. Pewnie bitwa będzie, co?

- Jak Bóg zdarzy ! jak Bóg zdarzy!

- A kto będzie jeńca pilnował?

- Jakiego jeńca?

- Jużci, nie mnie, jeno Kowalskiego. Widzisz, Panie Michale, to okrutnie
ważna rzecz, żeby on nie uciekł. Pamiętaj, że hetman nie wie o niczym, co
się stało, i od nikogo się nie dowie, jeżeli Kowalski mu nie doniesie.
Trzeba jakowym pewnym ludziom kazać go pilnować, bo w czasie bitwy łatwo
dać drapaka, zwłaszcza że i fortelów może się chwycić.

- Tyle on zdatny do fortelów, ile ten wóz, na którym siedzi. Ale masz waść
słuszność, że trzeba kogoś koło niego zostawić. Chcesz waść mieć go przez
ten czas na oku?

- Hm! bitwy mi żal!... Prawda, że w nocy przy ogniu prawie nic nie widzę.
Żebyśmy się mieli po dniu bić, nigdy byś mnie na to nie namówił... Ale
skoro publicum bonum tego wymaga, niechże już tak będzie!

- Dobrze. Zostawię waszmości z pięciu ludzi do pomocy, a jakby chciał
umykać, to mu w łeb palcie.

- Ugniotę ja go w palcach jak wosk, nie bój się!... Ale to tam łuna coraz
większa. Gdzie mam się zatrzymać z Kowalskim?

- Gdzie waść chcesz. Nie mam teraz czasu! - rzekł pan Michał.

I wyjechał naprzód.

Pożar rozlewał się coraz szerzej. Wiatr powiał od strony ognia i razem z
głosem dzwonów przyniósł echa wystrzałów.

- Rysią! - skomenderował pan Wołodyjowski.

Dojechawszy bliżej wsi zwolnili kroku i ujrzeli szeroką ulicę oświeconą
tak płomieniem, iż szpilki można by na niej zbierać, bo po obu stronach
paliło się kilka chałup, a inne zajmowały się od nich z wolna, gdyż wiatr
był dość silny i niósł iskry, ba! całe snopki podobne do ptaków ognistych,
na przyległe dachy. Na ulicy płomień oświecał większe i mniejsze gromadki
ludzi poruszające się szybko w różne strony. Krzyk ludzki mieszał się z
odgłosem dzwonów ukrytego wśród drzew kościoła, z rykiem bydła, ze
szczekaniem psów i rzadkimî wystrzałami z broni palnej.

Podjechawszy bliżej żołnierze pana Wołodyjowskiego ujrzeli rajtarów
przybranych w koliste kapelusze, ale niezbyt wielu. Niektórzy ucierali się
gromadami chłopów zbrojnych w cepy i widły, strzelając do nich z
pistoletów i wypierając za chałupy, na ogrody; inni wypędzali na drogę
rapierami woły, krowy i owce. Inni, których zaledwie można było rozeznać
wśród całych kłębów pierza, poobwieszali się ptactwem domowym, trzepocącym
jeszcze skrzydłami w przedśmiertnych podrygach. Kilkunastu trzymało konie,
każdy po dwa lub trzy, należące do towarzyszów zajętych widocznie
rabunkiem chałup.

Droga do wsi schodziła nieco z góry, wśród brzezinowego lasku, tak że
laudańscy sami nie będąc widziani, widzieli jakoby obraz przedstawiający
najście wsi przez nieprzyjaciela, oświecony pożarem, w którego blaskach
dokładnie można było odróżnić obcych żołnierzy, wieśniaków, niewiasty
ciągnione przez rajtarów i broniących się bezładnymi kupami mężów.

Wszystko to poruszało się gwałtownie, na kształt lalek w jasełkach,
krzycząc, klnąc, lamentując.

Pożar nad wioską trząsł całą grzywą płomienia i huczał coraz straszliwiej.

Pan Wołodyjowski, zbliżywszy się z chorągwią do rozwartego na oścież
kołowrotu, kazał zwolnić kroku. Mógł on uderzyć i jednym zamachem zgnieść
nie spodziewających się niczego napastników; ale mały rycerz postanowił
sobie "pokosztować Szwedów" w bitwie otwartej, zupełnej, więc naumyślnie
czynił tak, aby go spostrzeżono.

Jakoż kilku rajtarów, stojących wedle kołowrotu, spostrzegło naprzód
zbliżającą się chorągiew. Jeden z nich skoczył do oficera, który stał z
gołym rapierem wśród większej kupy jeźdźców na środku drogi, i począł
mówić, coś do niego ukazując ręką w tę stronę, z której spuszczał się ze
swymi ludźmi pan Wołodyjowski. Oficer przysłonił oczy ręką i patrzył przez
chwilę, następnie skinął i wnet donośny odgłos trąbki zabrzmiał wśród
rozmaitych krzyków ludzkich i zwierzęcych.

A tu rycerze nasi mogli podziwiać sprawność szwedzkiego żołnierza;
zaledwie bowiem rozległy się pierwsze tony, gdy jedni z rajtarów poczęli
wypadać co duchu z chałup, drudzy porzucali zrabowane rzeczy, woły, owce i
biegli do koni.

W mgnieniu oka stanęli w sprawnym szeregu, na którego widok wezbrało
podziwem serce małego rycerza, tak lud był dobrany. Chłopy wszystko rosłe
i tęgie, przybrane w kaftany ze skórzanymi pasami przez ramię, w
jednostajne czarne kapelusze z podniesionym koliskiem z lewej strony;
wszyscy mieli jednakie gniade konie i stanęli murem, z rapierami przy
ramieniu, poglądając bystro, ale spokojnie, w stronę drogi.

Jednakże z szeregu wysunął się oficer z trębaczem chcąc widocznie zapytać,
co by byli za ludzie zbliżający się tak wolno.

Widocznie sądził, iż to jakaś radziwiłłowska chorągiew, od której nie
spodziewał się zaczepki. Jął tedy machać rapierem i kapeluszem, a trębacz
trąbił ciągle na znak, iż chcą rozmowy.

- A wypal no który ku nim z garłacza - rzekł mały rycerz-aby wiedzieli,
czego się mają od nas spodziewać!

Strzał huknął, ale siekańce nie doszły, bo było zbyt daleko. Oficer
widocznie myślał jeszcze, iż to jakieś nieporozumienie, gdyż począł tylko
mocniej krzyczeć i kapeluszem machać.

- Dajcieże mu drugi raz! - zakrzyknął pan Wołodyjowski.

Po drugim strzale oficer zawrócił i ruszył, choć niezbyt pospiesznie, ku
swoim, którzy także zbliżyli się rysią ku niemu.

Pierwszy szereg laudańskich ludzi wjeżdżał już w koło wrot. Oficer
szwedzki zakrzyknął, dojeżdżając, na swoich ludzi; rapiery sterczące aż do
tej chwili przy ramionach rajtarów pochyliły się i zwisły na pendentach -
natomiast wszyscy naraz wydobyli pistolety z olster i wsparli je na kulach
od kulbak, trzymając lufy do góry.

- Doskonały żołnierz! - mruknął Wołodyjowski widząc szybkość i
jednoczesność prawie mechaniczną ich ruchów.

To rzekłszy obejrzał się na swoich ludzi, czy szeregi w porządku, poprawił
się w kulbace i krzyknął:

- Naprzód!

Laudańscy pochylili się ku szyjom końskim i ruszyli jak wicher.

Szwedzi przypuścili ich blisko i naraz dali ognia z pistoletów, lecz salwa
niewiele zaszkodziła ukrytym za łbami końskimi laudańskim, więc zaledwie
kilku wypuściło z rąk tręzle i przechyliło się w tył, inni dobiegli i
uderzyli się z rajtarami pierś o pierś.

Litewskie lekkie chorągwie używały jeszcze kopij, które w koronnym wojsku
służyły tylko husarii, ale pan Wołodyjowski, spodziewając się bitwy w
ciasnocie, kazał je zatknąć poprzednio przy drodze, więc zaraz przyszło do
szabel.

Pierwszy impet nie zdołał rozerwać Szwedów, lecz zepchnął ich w tył, tak
iż poczęli się cofać siekąc i bodąc rapierami, ludańscy zaś parli ich
zapamiętale przed sobą wzdłuż ulicy. Trup począł padać gęsto. Ciżba
czyniła się coraz większa, szczęk szabel wypłoszył chłopstwo z szerokiej
ulicy, w której gorąco od płonących domów było nie do wytrzymania, lubo
domy ode drogi i opłotków oddzielone były sadami.

Szwedzi, parci coraz potężniej, cofali się z wolna, ale zawsze w dobrym
porządku. Trudno im zresztą było się rozproszyć, ponieważ silne płoty
zamykały drogę z obu stron. Chwilami próbowali zatrzymać się, ale nie
mogli podołać.

Była to dziwna bitwa, w której z przyczyny wąskiego stosunkowo miejsca
walczyły wyłącznie pierwsze szeregi, następne zaś mogły tylko pchać
stojących w przedzie. Ale przez to właśnie walka zmieniła się w rzeź
zaciekłą.

Pan Wołodyjowski, uprosiwszy wprzód starych pułkowników i Jana
Skrzetuskiego, aby w samej chwili ataku mieli dozór nad ludźmi, używał do
woli w pierwszym szeregu. I co chwila jakiś kapelusz szwedzki zapadał
przed nim w ciżbę, jakoby nurka dawał pod ziemię; czasami rapier,
wytrącony z rąk rajtara, wylatywał furkocząc nad szereg, a jednocześnie
odzywał się krzyk ludzki przeraźliwy i znów kapelusz zapadał; zastępował
go drugi, drugiego trzeci, lecz pan Wołodyjowski posuwał się ciągle
naprzód, małe jego oczki świeciły jak dwie skry złowrogie, i nie unosił
się, i nie zapamiętywał, nie machał szablą jak cepem; chwilami gdy nie
miał nikogo na długość szabli przed sobą, zwracał twarz i klingę nieco w
prawo lub w lewo i strącał w mgnieniu oka rajtara ruchem na pozór
nieznacznym, i straszny był przez te ruchy małe, a błyskawiczne, prawie
nieczłowiecze.

Jak niewiasta rwąca konopie zanurzy się w nie tak, iż ją zupełnie
zasłonią, ale po zapadaniu kiści poznasz łatwo jej drogę, tak i on niknął
chwilowo z oczu w tłumie rosłych mężów, lecz tam, gdzie padali jako kłos
pod sierpem żniwiarza podcinającego źdźbła od dołu, tam właśnie on był.
Pan Stanisław Skrzetuski i posępny Józwa Butrym zwany Beznogim szli tuż za
nim.

Na koniec szwedzkie tylne szeregi poczęły wysuwać się z opłotków na
obszerniejszy wirydarz przed kościołem i dzwonnicą, a za nimi wysunęły się
przednie. Rozległa się komenda oficera, który pragnął widocznie wprowadzić
wszystkich naraz ludzi do boju, i wydłużony aż dotąd prostokąt rajtarów
rozciągnął się w mgnieniu oka wszerz, w długą linię, chcąc całym frontem
stawić czoło.

Lecz Jan Skrzetuski, który nad ogólnym przebiegiem bitwy czuwał i czołem
chorągwi dowodził, nie poszedł za przykładem szwedzkiego kapitana,
natomiast ruszył naprzód całym impetem w ścieśnionej kolumnie, która
trafiwszy na słabszą już ścianę szwedzką rozbiła ją w mgnieniu oka jakoby
klinem i zwróciła się pędem ku kościołowi, ku prawej stronie, biorąc tym
ruchem tył jednej połowie Szwedów, a na drugą skoczyli z rezerwą Mirski i
Stankiewicz mając pod sobą część laudańskich i wszystkich dragonów
Kowalskiego.

Zawrzały teraz dwie bitwy, lecz nie trwały już długo. Lewe skrzydło, na
które uderzył Skrzetuski, nie zdążyło się sformować i rozproszyło się
najpierwej; prawe, w którym był sam oficer, dłużej dawało opór, lecz
rozciągnięte zbytecznie, poczęło się łamać, mieszać, na koniec poszło za
przykładem lewego.

Wirydarz był obszerny, lecz na nieszczęście zagrodzony ze wszystkich stron
wysokim płotem, a przeciwległy kołowrot służba kościelna widząc, co się
dzieje, zamknęła i podparła. Rozproszeni tedy Szwedzi biegali wkoło, a
laudańscy upędzali się za nimi. Gdzieniegdzie bito się większymi kupami,
po kilkunastu na szable i rapiery, gdzieniegdzie bitwa zmieniła się w
szereg pojedynków i mąż potykał się z mężem, rapier krzyżował się z
szablą, czasem strzał pistoletowy buchnął. Tu i owdzie rajtar, wymknąwszy
się spod jednej szabli, biegł jak pod smycz pod drugą. Tu i owdzie Szwed
lub Litwin wydobywał się spod obalonego rumaka i padał zaraz pod cięciem
czekającej nań szabli.

Środkiem wirydarza biegały rozhukane konie bez jeźdźców, z rozdętymi od
strachu chrapami i rozwianą grzywą, niektóre gryzły się ze sobą, inne,
oślepłe i rozszalałe, zwracały się zadem do kup walczących i biły w nie
kopytami.

Pan Wołodyjowski, strącając mimochodem rajtarów, szukał oczyma po całym
wirydarzu oficera; na koniec spostrzegł go broniącego się przeciw dwom
Butrymom i skoczył ku niemu.

- Na bok! - krzyknął na Butrymów - na bok!

Posłuszni żołnierze odskoczyli - mały rycerz zaś przybiegł i starli się ze
Szwedem, aż konie przysiadły na zadach.

Oficer chciał widocznie sztychem zsadzić przeciwnika z konia, lecz pan
Wołodyjowski podstawił rękojeść swego dragońskiego pałasza, zakręcił
błyskawicowym półkolem i rapier prysnął. Oficer schylił się do olster,
lecz w tej chwili, cięty przez jagodę, wypuścił lejce z lewicy.

- Żywym brać! - krzyknął Wołodyjowski na Butrymów.

Laudańscy chwycili rannego i podtrzymali chwiejącego się na kulbace, mały
rycerz zaś sunął w głąb wirydarza i jechał dalej na rajtarach gasząc ich
przed sobą jak świece.

Lecz już powszechnie poczęli Szwedzi ulegać bieglejszej w szermierce i
pojedynczej walce szlachcie. Niektórzy chwytając za ostrza rapierów
wyciągali je rękojeścią ku przeciwnikom, inni rzucali broń pod nogi: słowo
"pardon !" brzmiało coraz częściej na pobojowisku. Lecz nie zważano na to,
bo pan Michał kilku tylko kazał oszczędzić, więc inni widząc to zrywali
się znów do bitwy i marli, jak na żołnierzy przystało, po rozpaczliwej
obronie, okupując obficie krwią śmierć własną.

W godzinę później docinano ostatków.

Chłopstwo rzuciło się hurmem, drogą ode wsi, na wirydarz, chwytać konie,
dobijać rannych i obdzierać poległych.

Tak skończyło się pierwsze spotkanie Litwinów ze Szwedami.

Tymczasem pan Zagłoba, stojąc opodal w brzezinie z wozem, na którym leżał
pan Roch, m usiał słuchać gorzkich jego wymówek, że choć krewny, tak
niegodnie z nim postąpił.

- Zgubiłeś mnie wuj z kretesem, bo nie tylko, że mnie kula w łeb w
Kiejdanach czeka, ale i hańba wiekuista na moje imię spadnie. Odtąd kto
zechce powiedzieć: kiep, to może mówić: Roch Kowalski.

- I co prawda niewielu znajdzie, którzy by mu chcieli negować - odparł
Zagłoba - a najlepszy dowód, iż się dziwujesz, żem cię na hak przywiódł,
ja, którym chanem krymskim tak kręcił jak kukłą. Cóż to sobie, chmyzie,
myślałeś, że ci się pozwolę do Birż odprowadzić w kompanii zacnych ludzi i
Szwedom w paszczękę nas wrazić, największych mężów, decus tej
Rzeczypospolitej?

- Toć ja nie z własnej woli waszmościów tam odwoziłem!

- Aleś był pachołkiem katowskim, i to jest dla szlachcica wstyd, to jest
hańba, którą obmyć musisz, inaczej wyprę się ciebie i wszystkich
Kowalskich. Być zdrajcą to gorzej niż rakarzem, ale być pomocnikiem kogoś
gorszego od rakarza to ostatnia rzecz!

- Ja hetmanowi służyłem!

- A hetman diabłu! Masz teraz!... Głupiś jest, Rochu, wiedz o tym raz na
zawsze i w dysputy się nie wdawaj, a mnie się trzymaj za połę, to jeszcze
na człowieka wyjdziesz, bo to wiedz, że już niejednego promocja przeze
mnie spotkała.

Dalszą rozmowę przerwał im huk wystrzałów, bo właśnie bitwa się we wsi
rozpoczynała. Potem strzały umilkły, ale gwar trwał ciągle i krzyki
dochodziły aż do owego ustronia w brzezinie.

- Już tam pan Michał pracuje - rzekł Zagłoba. - Niewielki on, ale kąśliwy
jak gadzina. Nałuszczą tam tych zamorskich diabłów jak grochu. Wolałbym ja
tam być niż tu, a przez ciebie muszę jeno nasłuchiwać z tej brzeziny. Taka
to twoja wdzięczność? Toż to jest uczynek godny krewnego?

- A za co ja mam być wdzięczny?

- Za to, że tobą zdrajca nie orze jak wołem, chociażeś do orki
najzdolniejszy, boś głupi, a zdrów, rozumiesz?... Ej, coraz tam goręcej...
Słyszysz? To chyba Szwedy tak ryczą jak cielęta na pastwisku.

Tu pan Zagłoba spoważniał, bo trochę był niespokojny; nagle rzekł patrząc
w oczy bystro panu Rochowi:

- Komu życzysz wiktorii?

- Jużci, naszym.

- A widzisz! A czemu nie Szwedom?

- Bo też bym wolał ich prać. Co nasi, to nasi!

- Sumienie się w tobie budzi... A jakżeś to mógł własną krew Szwedom
odwozić?

- Bom miał rozkaz.

- Ale teraz nie masz rozkazu?

- Jużci, prawda.

- Twoja zwierzchność to teraz pan Wołodyjowski, nikt więcej!

- Ano... niby to prawda!

- Masz to czynić, co ci pan Wołodyjowski każe.

- Bo muszę.

- On ci tedy każé wyrzec się naprzód Radziwiłła i nie służyć mu więcej,
jeno ojczyźnie.

- Jakże to? - pytał pan Roch drapiąc się w głowę.

- Rozkaz! - zakrzyknął Zagłoba.

- Słucham! - odrzekł pan Roch.

- To dobrze! W pierwszej okazji będziesz Szwedów prał!

- Jak rozkaz, to rozkaz! - odpowiedział Kowalski i odetchnął głęboko,
jakby mu wielki ciężar spadł z piersi.

Zagłoba również był zadowolony, bo miał swoje na pana Rocha widoki.
Poczęli więc słuchać zgodnie nadlatujących odgłosów bitwy i słuchali z
godzinę jeszcze, póki wszystko nie ucichło.

Zagłoba coraz był niespokojniejszy.

- Zaliby się im nie powiodło?

- Wuj stary wojskowy i możesz takie rzeczy mówić! Gdyby ich rozbito, to by
wedle nas wracali kupami...

- Prawda!... Widzę, że się i twój dowcip na coś przyda.

- Słyszysz wuj tętent? Wolno idą. Musieli Szwedów wyciąć.

- Oj! a czy to jeno nasi? Podjadę albo co?

To rzekłszy pan Zagłoba spuścił szablę na temblak, wziął pistolet w garść
i ruszył naprzód. Wkrótce zobaczył przed sobą czarniawą masę poruszającą
się z wolna drogą; jednocześnie doszedł go gwar rozmów.

Na przedzie jechało kilku ludzi, rozprawiając ze sobą głośno, i wnet o
uszy pana Zagłoby odbił się znany mu głos pana Michała, który mówił:

- Dobre pachołki! Nie wiem, jaka tam piechota, ale i jazda doskonała!

Zagłoba uderzył konia ostrogami.

- Jak się macie?! jak się macie?! już mnie niecierpliwość brała i chciałem
w ogień lecieć... A nie ranny który?

- Wszyscy zdrowi, chwała Bogu! - odrzekł pan Michał - aleśmy dwudziestu
kilku dobrych żołnierzy stracili.

- A Szwedzi?

- Położyliśmy ich mostem.

- Panie Michale, musiałeś tam używać jak pies w studni. A godziło się to
mnie, starego, na straży tu zostawiać? Mało dusza ze mnie nie wyszła, tak
mi się chciało szwedziny. Surowych bym ich jadł!

- Możesz waćpan dostać i pieczonych, bo się tam kilkunastu w ogniu
przypaliło.

- Niech ich psi jedzą. A jeńców wzięliście co?

- Jest rotmistrz i siedmiu rajtarów.

- A co myślisz z nimi czynić?

- Kazałbym ich powiesić, bo jako zbójcy niewinną wieś napadli i ludzi
wycinali... Ale Jan powiada, że to nie idzie.

- Słuchajcie mnie waszmościowie, co mi tu do głowy przez ten czas
przyszło. Na nic ich wieszać - przeciwnie, puścić ich do Birż co prędzej.

- Czemuż to?

- Znacie mnie jako żołnierza, poznajcie jako statystę. Szwedów puśćmy, ale
nie powiadajmy im, kto jesteśmy. Owszem, mówmy, żeśmy radziwiłłowscy
ludzie, że z rozkazu hetmana wycięliśmy ten oddział i dalej będziemy
wycinali wszystkie. które spotkamy, bo hetman tylko przez fortel
symulował, że do Szwedów przechodzi. Będą się tam oni za łby brali i
okrutnie kredyt hetmański przez to podkopiemy. Dalibóg, jeśli ta myśl nie
jest warta więcej od waszego zwycięstwa, to niech mi ogon jak koniowi
wyrośnie. Bo uważcie tylko, że i w Szwedów to ugodzi, i w Radziwiłła.
Kiejdany od Birżów daleko, a Radziwiłł od Pontusa jeszcze dalej. Nim sobie
wytłumaczą, jak i co się stało, gotowi się pobić! Powaśnimy zdrajcę z
najezdnikami, mości panowie, a kto najlepiej wyjdzie na tym, jeśli nie
Rzeczpospolita?

- Grzeczna to jest rada i pewnie zwycięstwa warta, niech kule biją! -
rzekł Stankiewicz.

- U waści kanclerski rozum - dodał Mirski - bo że im to pomiesza szyki, to
pomiesza.

- Pewnie, że tak trzeba będzie uczynić - rzekł pan Michał. - Zaraz jutro
ich puszczę, ale dziś nie chcę o niczym wiedzieć, bom okrutnie zmachany...
Gorąco tam było na drodze jak w piekarni... Uf! całkiem mi ręce
zemdlały... Oficer nie mógłby nawet dzisiaj jechać, bo w pysk zacięty.

- Po jakiemu im tylko to wszystko powiemy? Co ojciec radzisz? - pytał Jan
Skrzetuski.

- Jużem i o tym pomyślał - odpowiedział Zagłoba. - Kowalski mi mówił, że
między jego dragonami jest dwóch Prusaków, dobrze umiejących po niemiecku
szwargotać i ludzi roztropnych. Niechże oni im to powiedzą po niemiecku,
który język pewnie Szwedzi umieją, tyle lat się w Niemczech nawojowawszy.
Kowalski już nasz duszą i ciałem. Setny to chłop i niemały będę miał z
niego pożytek.

- Dobrze! - rzekł Wołodyjowski. - Bądźże który z waszmościów łaskaw tym
się zająć, bo ja już i głosu w gębie nie mam od fatygi. Oznajmiłem już
ludziom, że zostaniemy tu w tej brzezinie do rana. Jeść nam ze wsi
przyniosą, a teraz spać! Nad strażami będzie miał mój porucznik oko.
Dalibóg, że już waszmościów nie widzę, bo mi się powieki zamykają...

- Mości panowie - rzekł pan Zagłoba - jest tu stóg niedaleko za brzeziną,
pójdźmy do stoga, wywczasujemy się jako susły, a jutro w drogę... Nie
wrócimy tu już, chyba z panem Sapiehą na Radziwiłła.

Rozpoczęła się więc na Litwie wojna domowa, która, obok dwóch najazdów w
granice Rzeczypospolitej i coraz zaciętszej wojny ukraińskiej, wypełniła
miarę niedoli.

Wojsko komputowe litewskie, jakkolwiek tak nieliczne, że żadnemu po
szczególe nieprzyjacielowi nie mogło dać skutecznego oporu, rozdzieliło
się na dwa obozy. Jedni, a zwłaszcza roty cudzoziemskie, stanęli przy
Radziwille; drudzy, i tych była większość, głosząc hetmana za zdrajcę,
protestowali orężnie przeciw unii ze Szwecją, lecz bez jedności, wodza,
planu. Wodzem mógł być pan wojewoda witebski, ale on zbyt był w tej chwili
zajęty obroną Bychowa i rozpaczliwą walką w głębi kraju, ażeby od razu na
czele ruchu przeciw Radziwiłłowi mógł stanąć.

Tymczasem i najezdnicy, uważając każdy całą krainę za swą własność,
poczęli słać wzajem do się groźne poselstwa. Z tych ich niesnasek mogło w
przyszłości wypłynąć ocalenie Rzeczypospolitej, ale zanim do kroków
nieprzyjacielskich między nimi przyszło, na całej Litwie zapanował
najstraszliwszy chaos. Radziwiłł, zawiedziony w rachubie na wojsko,
postanowił przemocą zmusić je do posłuszeństwa.

Zaledwie pan Wołodyjowski przyciągnął ze swym oddziałem po bitwie
klewańskiej do Poniewieża, gdy do uszu jego doszła wieść o zniszczeniu
przez hetmana chorągwi Mirskiego i Stankiewicza. Część ich została
przemocą włączona do wojsk radziwiłłowskich, część wybita lub rozpędzona
na cztery wiatry. Resztki tułały się pojedynczo lub niewielkimi kupami po
wsiach i lasach, szukając, gdzie by głowę przed zemstą i pogonią uchronić.
Z każdym dniem zbiegowie napływali do oddziału pana Michała, zwiększając
jego siłę, a zarazem przynosząc najrozmaitsze nowiny.

Najważniejszą z nich była wiadomość o buncie chorągwi komputowych,
stojących na Podlasiu, wedle Białegostoku i Tykocina. Po zajęciu Wilna
przez wojska moskiewskie miały owe chorągwie stamtąd przystęp do krajów
koronnych osłaniać. Lecz dowiedziawszy się o zdradzie hetmana, utworzyły
konfederację, na której czele stanęli dwaj pułkownicy: Horotkiewicz i
Jakub Kmicic, stryjeczny najwierniejszego poplecznika radziwiłłowskiego,
Andrzeja.

Imię tego ostatniego powtarzały ze zgrozą usta żołnierskie. On to głównie
przyczynił się do rozbicia chorągwi Stankiewicza i Mirskiego, on
rozstrzeliwał bez litości schwytanych towarzyszów. Hetman ufał mu ślepo i
w ostatnich właśnie czasach posłał go przeciw chorągwi Niewiarowskiego,
która nie idąc za przykładem swego pułkownika wypowiedziała posłuszeństwo.
Tej ostatniej relacji wysłuchał z wielką uwagą pan Wołodyjowski, po czym
zwrócił się do wezwanych na radę towarzyszów i rzekł:

- Co byście waszmościowie powiedzieli na to, gdybyśmy zamiast pod Bychów,
do wojewody witebskiego spieszyć, poszli na Podlasie do owych chorągwi,
które konfederację uczyniły?

- Z gęby mi to wyjąłeś! - rzekł Zagłoba. - Będzie człek bliżej swoich
stron, a już tam zawsze między swoimi raźniej.

- Powiadali też zbiegowie - rzekł Jan Skrzetuski - że słyszeli, jakoby
król jegomość chorągwiom niektórym kazał z Ukrainy wracać, aby nad Wisłą
opór Szwedom dać. Jeśli to się sprawdzi, tedy moglibyśmy między starymi
towarzyszami się znaleźć, zamiast tu się z kąta w kąt tłuc...

- A kto ma nad tymi chorągwiami regimentować? Nie wiecie, waszmościowie?

- Powiadają, że pan oboźny koronny - odrzekł pan Wołodyjowski - ale to
więcej ludzie zgadują, aniżeli wiedzą, gdyż pewne wieści nie mogły jeszcze
nadejść.

- Jakkolwiek jest - rzekł Zagłoba - radzę na Podlasie się przemknąć.
Możemy tam owe zbuntowane chorągwie radziwiłłowskie porwać za sobą i
królowi jegomości przyprowadzić, a wtedy pewnie nie pozostanie to bez
nagrody.

- Niechże tak będzie! - rzekli Oskierko i Stankiewicz.

- Rzecz nie jest łatwa - mówił mały rycerz - przebrać się na Podlasie, bo
trzeba się będzie hetmanowi między palcami przemykać, ale sprobujemy.
Gdyby tak fortuna przy tym zdarzyła Kmicica gdzie po drodze ucapić,
powiedziałbym mu do ucha parę słów, od których skóra by na nim
pozieleniała...

- Wart on tego! - rzekł Mirski. - Bo że tam niektórzy starzy żołnierze,
którzy wiek życia pod Radziwiłłami przesłużyli, z hetmanem trzymają, to im
się mniej dziwić, ale ów warchoł służy tylko dla własnej korzyści i z
rozkoszy, jaką w zdradzie znajduje.

- Tak tedy na Podlasie? - pytał Oskierko.

- Na Podlasie! Na Podlasie! - zakrzyknęli wszyscy społem.

Ale rzecz nie była mniej trudna, jak to mówił pan Wołodyjowski, bo chcąc
się na Podlasie dostać, trzeba było przechodzić w pobliżu Kiejdan, jakoby
wedle jamy, w której lew krążył.

Drogi i pasy leśne, miasteczka i wsie były w ręku Radziwiłła; nieco za
Kiejdanami stał Kmicic z jazdą, piechotą i armatami. Wiedział już też
hetman o ucieczce pułkowników, o zbuntowaniu chorągwi Wołodyjowskiego, o
bitwie klewańskiej, i ta ostatnia szczególnie przywiodła go do takiego
gniewu, że się o życie jego obawiano, albowiem straszliwy atak astmy
oddech mu na czas jakiś zatamował.

Jakoż słuszne miał powody gniewu, a nawet rozpaczy, gdyż bitwa owa
sprowadziła na jego głowę całą burzę szwedzką. Naprzód, zaraz po niej,
poczęto tu i owdzie wycinać małe oddziały szwedzkie. Czynili to chłopi i
pojedyncza szlachta na własną rękę, ale Szwedzi kładli to na karb
Radziwiłła, zwłaszcza że oficer i żołnierze, po bitwie do Birż odesłani,
zeznali przed komendantem, iż to radziwiłłowska chorągiew z jego rozkazu
na nich uderzyła.

W tydzień przyszedł list do księcia od komendanta birżańskiego, a w
dziesięć dni od samego Pontusa de la Gardie, głównodowodzącego wojskiem
szwedzkim.

"Albo Wasza Książęca Mość sił i znaczenia nie masz - pisał ten ostatnia w
takim razie jak mogłeś układ w imieniu całego kraju zawierać! - albo
chcesz podstępem o zgubę wojsko jego królewskiej mości przyprawić! Jeśli
tak jest, łaska mojego pana odwraca się od W. Ks. Mości i kara rychło cię
dosięgnie, jeśli skruchy i pokory nie okażesz i wierną służbą winy swojej
nie zatrzesz."

Radziwiłł wysłał natychmiast gońców z wyjaśnieniem, jak i co się stało,
ale grot utkwił w dumnej duszy i rana paląca poczęła się jątrzyć coraz
srożej. On, którego słowo niedawno w posadach ten kraj, większy od całej
Szwecji, wstrząsało; on, za którego połowę dóbr wszystkich panów
szwedzkich kupić by można; on, który własnemu królowi stawiał czoło,
monarchom sądził się być równym, zwycięstwami rozgłos w całym świecie
sobie zjednał i w pysze własnej jak w słońcu chodził - musiał teraz
słuchać gróźb jednego generała szwedzkiego, musiał słuchać lekcji pokory i
wierności. Wprawdzie ów generał był szwagrem królewskim, ale kimże był sam
ów król, jeżeli nie przywłaszczycielem tronu należącego się z prawa i krwi
Janowi Kazimierzowi?

Przede wszystkim jednak wściekłość hetmańska zwróciła się przeciw tym,
którzy owego upokorzenia byli powodem, i zaprzysiągł sobie zdeptać nogami
pana Wołodyjowskiego, tych pułkowników, którzy przy nim byli, i całą
chorągiew laudańską. W tym celu ruszył przeciw nim i jako bór otaczają
myśliwi sieciami, aby gniazdo wilcze wyłowić, tak on otoczył ich i począł
gnać bez wytchnienia.

Tymczasem doszła doń wieść, że Kmicic zgniótł chorągiew Niewiarowskiego,
towarzystwo rozprószył lub wyciął, pocztowych włączył do własnej chorągwi,
więc hetman kazał mu odesłać sobie część sił, aby tym pewniej uderzyć.

"Ludzie ci - pisał hetman - o których życie tak natarczywie na nas
nastawałeś, a głównie Wołodyjowski z onym drugim przybłędą, wyrwali się w
drodze do Birż. Posłaliśmy umyślnie z nimi najgłupszego oficera, aby go
przekabacić nie mogli, ale i ten albo zdradził, albo go w pole wywiedli.
Dziś Wołodyjowski ma pod sobą całą chorągiew laudańską i zbiegowie go
podsycają. Szwedów sto dwadzieścia pod Klewanami w pień wycięli głosząc,
że to z naszego rozkazu czynią, z czego wielkie powstały między nami a
Pontusem dyfidencje. Całe dzieło może się popsować przez tych zdrajców,
którym bez twojej protekcji kazalibyśmy, jako Bóg w niebie, szyje
poucinać. Tak to za klemencję pokutować nam przychodzi, choć mamy w Bogu
nadzieję, że rychło pomsta ich dosięgnie. Doszły nas też wiadomości, że w
Billewiczach, u miecznika rosieńskiego, szlachta się zbiera i przeciw nam
praktyki czyni - trzeba temu zapobiec. Jazdę wszystką nam odeślesz, a
piechotę do Kiejdan wyekspediujesz, aby zamku i miasta pilnowała, bo od
tych zdrajców wszystkiego spodziewać się można. Sam udaj się w
kilkadziesiąt koni do Billewicz i miecznika wraz z krewniaczką do Kiejdan
przywieź. Teraz nie tylko tobie, ale nam na tym zależy, gdyż kto ma ich w
ręku, ten ma całą Laudańską okolicę, w której szlachta przeciw nam za
przewodem Wołodyjowskiego burzyć się poczyna. Harasimowicza wysłaliśmy do
Zabłudowa z instrukcjami, jak ma sobie z tamtymi konfederatami poczynać.
Stryjeczny twój, Jakub, wielką ma między nimi powagę, do którego napisz,
jeśli myślisz, że pismem coś z nim wskórać możesz. Oznajmiając ci
stateczną łaskę naszą, boskiej opiece cię polecamy."

Kmicic przeczytawszy ów list kontent był w duszy, że pułkownikom udało się
wymknąć z rąk szwedzkich, i życzył im po cichu, aby i z radziwiłłowskich
wymknąć się mogli - jednakże spełnił wszystkie rozkazy książęce: jazdę
odesłał, piechotą Kiejdany obsadził, a nawet szańczyki wedle zamku i
miasta sypać począł obiecując sobie w duszy zaraz po ukończeniu tej roboty
do Billewicz po pana miecznika i dziewczynę ruszyć.

- Przymusu nie użyję, chyba w ostateczności - mówił sobie - a w żadnym
razie nie będę na Oleńkę nastawał. Zresztą nie moja wola, tylko książęcy
rozkaz! Nie przyjmie mnie ona wdzięcznie, wiem o tym, ale Bóg da, że się z
czasem o moich intencjach przekona, jako że nie przeciw ojczyźnie, ale dla
ratunku jej Radziwiłłowi służę.

Tak rozmyślając pracował gorliwie nad umocnieniem Kiejdan, które w
przyszłości rezydencją jego Oleńki być miały.

Tymczasem pan Wołodyjowski umykał przed hetmanem, a hetman go gonił
zaciekle. Było jednak panu Michałowi za ciasno, bo od Birż posunęły się ku
południowi znaczne oddziały wojsk szwedzkich, wschód kraju zajęty był
przez zastępy carskie, a na drodze do Kiejdan czyhał hetman.

Pan Zagłoba bardzo nierad był z takowego stanu rzeczy i coraz częściej
zwracał się do pana Wołodyjowskiego z pytaniami:

- Panie Michale, na miłość boską, przebijem się czy nie przebijem?

- Tu o przebiciu się i mowy nie ma! - odpowiadał mały rycerz. - Wiesz
waszmość, że mnie tchórzem nie podszyto i uderzę, na kogo chcesz, choćby
na samego diabła... Ale hetmanowi nie zdzierżę, bo nie mnie się z nim
równać!... Sameś rzekł, iż my okonie, a on szczuka. Uczynię, co w mojej
mocy, aby się wymknąć, ale jeśli do bitwy przyjdzie, tedy mówię otwarcie,
że on nas pobije.

- A potem każe pośrutować i psom da. Dla Boga! w każde inne ręce, byle nie
w radziwiłłowskie!... A czy by już w takim razie nie lepiej do pana
Sapiehy nawrócić?

- Teraz już za późno, bo nam i hetmańskie wojska, i szwedzkie drogę
zamykają.

- Diabeł mnie skusił, żem do Radziwiłła Skrzetuskich namówił! - desperował
pan Zagłoba.

Lecz pan Michał nie tracił jeszcze nadziei, zwłaszcza że szlachta i
chłopstwo nawet ostrzegało go o ruchach hetmańskich, wszystkie bowiem
serca odwróciły się były od Radziwiłła. Wykręcał się więc pan Michał, jak
umiał, a świetnie umiał, albowiem niemal od dziecinnych lat wezwyczaił się
do wojen z Tatarami i Kozakami. Sławnym go też uczyniły niegdyś w wojsku
Jeremiego owe pochody przed czambułami, podjazdy, niespodziane napady,
błyskawicowe zwroty, w których nad innymi oficerami celował.

Obecnie zamknięty między Upitą i Rogowem z jednej strony a Niewiażą z
drugiej, kluczył na przestrzeni kilku mil unikając ciągle bitwy, męcząc
radziwiłłowskie chorągwie, a nawet skubiąc je po trosze, jak wilk przez
ogary ścigany, który nieraz w pobliżu strzelców się przemknie, a gdy psy
zbyt blisko go nacierają, to się odwróci i błyśnie białymi kłami.

Lecz gdy jazda Kmicicowa nadeszła, hetman zatkał nią najciaśniejsze
szczeliny i sam pojechał pilnować, by dwa skrzydła niewodu zeszły się ze
sobą.

Było to pod Niewiażą.

Pułki Mieleszki, Ganchofa i dwie chorągwie jazdy pod wodzą samego księcia
utworzyły jakoby łuk, którego cięciwą była rzeka. Pan Wołodyjowski ze
swoim pułkiem był w środku łuku. Miał wprawdzie przed sobą jedyną
przeprawę, jaka wiodła przez bagnistą rzekę, ale właśnie z drugiej strony
przeprawy stały dwa regimenty szkockie i dwieście radziwiłłowskich Kozaków
oraz sześć polowych armatek wykierowanych w ten sposób, że nawet
pojedynczy człowiek nie zdołałby się pod ich ogniem przeprawić na drugą
stronę.

Wówczas łuk począł się zaciskać. Środek jego wiódł sam hetman.

Na szczęście dla pana Wołodyjowskiego noc i burza z deszczem ulewnym
przerwały pochód, ale za to uwięzionym nie pozostawało już więcej nad parę
stai kwadratowych łąki zarośniętej łoziną, między półpierścieniem wojsk
radziwiłłowskich a rzeką pilnowaną z drugiej strony przez Szkotów.
Nazajutrz ledwie brzask ranny ubielił wierzchy łóz, pułki ruszyły dalej i
szły - doszły aż do rzeki i stanęły nieme z podziwu.

Pan Wołodyjowski w ziemię się zapadł - w łozinie nie było żywego ducha.

Sam hetman zdumiał się, a potem prawdziwe gromy spadły na głowy oficerów
dowodzących pułkami pilnującymi przeprawy. I znów atak astmy uchwycił
księcia, tak silny, że obecni drżeli o jego życie. Ale gniew astmę nawet
przemógł. Dwóch oficerów, którym czaty nad brzegiem były powierzone, miało
być rozstrzelanych, lecz Ganchof uprosił wreszcie księcia, by przynajmniej
zbadano pierwej, jakim sposobem zwierz z matni ujść zdołał.

Jakoż pokazało się, że Wołodyjowski korzystając z ciemności i dżdżu
wprowadził z łozy całą chorągiew w rzekę i płynąc lub brodząc z jej
biegiem, prześliznął się tuż koło prawego skrzydła radziwiłłowskiego,
które dotykało koryta. Kilka koni, zapadłych po brzuchy w błota,
wskazywało miejsce, w którym wylądował na prawy brzeg.

Z dalszych tropów łatwo było dojść, że ruszał całym tchem końskim w stronę
Kiejdan. Hetman odgadł natychmiast z tego, że pragnął przebrać się do
Horotkiewicza i Jakuba Kmicica na Podlasie.

Lecz czy przechodząc koło Kiejdan nie podpali miasta lub nie pokusi się o
rabunek zamku?

Straszna obawa ścisnęła serce księcia. Większa część gotowizny jego i
kosztowności była w Kiejdanach. Kmicic powinien był wprawdzie ubezpieczyć
je piechotą, ale jeśli tego nie uczynił, nieobronny zamek łatwo stać się
mógł łupem zuchwałego pułkownika. Bo Radziwiłł nie wątpił, iż odwagi nie
zbraknie Wołodyjowskiemu, by targnąć się na samą rezydencję kiejdańską.
Mogło mu nie zabraknąć i czasu, gdyż wymknąwszy się z początku nocy,
zostawił pogoń najmniej o sześć godzin drogi za sobą.

W każdym razie należało spieszyć co tchu na ratunek Kiejdanom. Książę
zostawił piechotę i ruszył z całą jazdą.

Przybywszy do Kiejdan Kmicica nie znalazł, lecz zastał wszystko w pokoju,
i opinia, jaką miał o sprawności młodego pułkownika, wzrosła podwójnie w
jego umyśle na widok usypanych szańczyków i stojących na nich dział
polowych. Tego samego dnia jeszcze oglądał je razem z Ganchofem, a
wieczorem rzekł doń:

- Na własny to domysł zrobił, bez mojego rozkazu, a tak dobrze je usypał,
że długo by tu się nawet przeciw artylerii bronić można. Jeśli ten
człowiek nie skręci karku za młodu, to może pójść wysoko.

Był i drugi człowiek, na wspomnienie którego nie mógł się oprzeć hetman
pewnego rodzaju podziwowi, ale podziw ów mieszał się z wściekłością, gdyż
człowiekiem owym był pan Michał Wołodyjowski.

- Prędko bym z buntem skończył - mówił do Ganchofa - gdybym miał dwóch
takich sług... Kmicic może jeszcze rzutniejszy, ale nie ma tego
doświadczenia - i tamten w szkole Jeremiego za Dnieprem wychowany.

- Wasza książęca mość nie każe go ścigać? - pytał Ganchof.

Książę spojrzał nań i rzekł z przyciskiem:

- Ciebie pobije, przede mną ucieknie.

Po chwili jednak zmarszczył czoło i rzekł:

- Tu teraz wszystko spokojnie, ale trzeba nam będzie na Podlasie wkrótce
ruszyć, z tamtymi skończyć.

- Wasza książęca mość! - rzekł Ganchof - jak tylko nogą stąd ruszymy,
wszyscy tu za broń przeciw Szwedom pochwycą.

- Jacy wszyscy?

- Szlachta i chłopstwo. A zarazem, nie poprzestając na Szwedach, przeciwko
dysydentom się zwrócą, naszym bowiem wyznawcom całą winę tej wojny
przypisują, żeśmy to do nieprzyjaciela przeszli, a nawet go sprowadzili.

- Idzie mi o brata Bogusława. Nie wiem, czy sobie tam, na Podlasiu, z
konfederatami da radę.

- Idzie o Litwę, by ją w posłuszeństwie nam i królowi szwedzkiemu
utrzymać.

Książę począł chodzić po komnacie mówiąc:

- Gdyby Horotkiewicza i Jakuba Kmicica jakim sposobem dostać w ręce!...
Dobra mi tam zajadą, zniszczą, zrabują, kamienia na kamieniu nie zostawią.

- Chybaby się z generałem Pontusem porozumieć, by tu wojska na ten czas,
gdy my będziem na Podlasiu, jak najwięcej przysłał.

- Z Pontusem... nigdy! - odrzekł Radziwiłł, któremu fala krwi napłynęła do
głowy. - Jeżeli z kim, to z samym królem. Nie potrzebuję ze sługami
traktować, mogąc z panem. Gdyby król dał rozkaz Pontusowi, aby mi ze dwa
tysiące jazdy przysłał pod rękę, to co innego... Ale Pontusa nie będę o to
prosił. Trzeba by kogo wysłać do króla, czas z nim samym układy zacząć.

Chuda twarz Ganchofa zarumieniła się z lekka, a oczy zaświeciły mu się z
żądzy.

- Gdyby wasza książęca mość rozkazała...

- To ty byś pojechał, wiem; ale czybyś dojechał, to inna rzecz. Waść
jesteś Niemiec, a obcemu niebezpiecznie zapuszczać się w kraj wzburzony.
Kto tam wie, gdzie król osobą swoją w tej chwili się znajduje i gdzie się
będzie za pół miesiąca lub za miesiąc znajdował? Trzeba po całym kraju
jeździć... Przy tym... nie może być!... waść nie pojedziesz, bo tam wypada
swojego posłać i familianta, aby się król jegomość przekonał, że nie
wszystka szlachta mnie opuściła.

- Człowiek niedoświadczony siła może zaszkodzić - rzekł nieśmiało Ganchof.

- Tam poseł nie będzie miał innej roboty, jeno listy moje oddać i respons
mi przywieźć, a to wytłumaczyć, że nie ja kazałem bić Szwedów pod
Klewanami, każdy potrafi.

Ganchof milczał.

Książę znów począł chodzić niespokojnymi krokami po komnacie i na czole
jego znać było ciągłą walkę myśli. Jakoż od chwili układu ze Szwedami nie
zaznał chwili spokoju. Żarła go pycha, gryzło sumienie, gryzł opór
niespodziany kraju i wojska; przerażała go niepewność przyszłości, groźba
ruiny. Targał się, szarpał, noce spędzał bezsennie, zapadał na zdrowiu.
Oczy mu wpadły, wychudł; twarz dawniej czerwona, stała się sinawa, a z
każdą niemal godziną przybywało mu srebrnych nici w wąsach i czuprynie.
Słowem, żył w męce i giął się pod brzemieniem.

Ganchof śledził go oczyma, chodzącego wciąż po komnacie; miał jeszcze
trochę nadziei, że książę namyśli się i jego wyśle.

Ale książę zatrzymał się nagle i uderzył dłonią w czoło.

- Dwie chorągwie jazdy na koń natychmiast! Ja sam poprowadzę.

Ganchof spojrzał nań ze zdziwieniem.

- Ekspedycja? - pytał mimo woli.

- Ruszaj! - rzekł książę. - Daj Bóg, by nie było za późno.

Kmicic ukończywszy szańczyki i ubezpieczywszy od niespodziewanego napadu
Kiejdany nie mógł już dłużej odkładać wyprawy do Billewicz po pana
miecznika rosieńskiego i Oleńkę, zwłaszcza że i rozkaz książęcy brzmiał
wyraźnie, aby ich do Kiejdan sprowadzić. Ale niesporo jednak było panu
Andrzejowi, i gdy wreszcie wyruszył na czele pięćdziesięciu dragonów,
ogarnął go taki niepokój, jakby na straconą strażę jechał. Czuł, że tam
nie będzie wdzięcznie przyjęty, a drżał przed myślą, że szlachcic może się
zechce opierać nawet i zbrojną ręką i że w takim razie trzeba będzie użyć
siły. Postanowił jednak pierwej namawiać i prosić. W tym celu, aby
przybyciu swemu odjąć wszelkie pozory zbrojnego napadu, pozostawił
dragonów w karczmie odległej z pół stai od wsi, a dwie od dworu; sam zaś z
wachmistrzem tylko i jednym pachołkiem ruszył naprzód; przykazawszy
umyślnie przygotowanej kolasce nadjechać wkrótce za sobą.

Godzina była popołudniowa i słońce chyliło się już dobrze ku zachodowi,
ale po nocy dżdżystej i burzliwej dzień był piękny i niebo czyste,
gdzieniegdzie tylko upstrzone na zachodniej stronie małymi różowymi
obłokami, które zasuwały się z wolna za widnokrąg, podobne do stada owiec
schodzącego z pola. Kmicic jechał przez wieś z bijącym sercem i tak
niespokojnie jak Tatar, który wjeżdżając pierwszy przed czambułem do wsi,
rozgląda się na wszystkie strony, czy nie ujrzy gdzie mężów zbrojnych,
ukrytych w zasadzce. Ale trzech jeźdźców nie zwróciło niczyjej uwagi, jeno
dzieciaki chłopskie umykały z drogi bosymi nogami przed końmi; chłopi zaś
widząc pięknego oficera kłaniali mu się czapkami do ziemi. On zaś jechał
naprzód i minąwszy wieś ujrzał przed sobą dwór, stare gniazdo
billewiczowskie, a za nim rozległe sady kończące się hen, aż na niskich
łąkach.

Kmicic zwolnił jeszcze kroku i począł rozmawiać sam ze sobą; widocznie
układał sobie odpowiedzi na pytania, a tymczasem poglądał zamyślonym okiem
na wznoszące się przed nim budowle. Nie była to wcale pańska rezydencja,
ale na pierwszy rzut oka odgadłeś, iż musiał tu mieszkać szlachcic więcej
niż średniej fortuny. Sam dom, zwrócony tyłem do ogrodów, a przodem do
głównej drogi, był ogromny, ale drewniany. Sosny na ścianach pociemniały
ze starości tak, iż szyby w oknach wydawały się przy nich białe. Nad
zrębem ścian piętrzył się olbrzymi dach z czterema dymnikami w pośrodku i
dwoma gołębnikami po rogach. Całe chmury białych gołębi kłębiły się nad
dachem, to zrywając się z łopotaniem skrzydeł, to spadając na kształt
śnieżnych płatków na czarne gonty, to trzepocząc się naokoło słupów
podpierających ganek.

Ganek ów, ozdobiony szczytem, na którym herby billewiczowskie były
malowane, psuł proporcję, bo nie stał w pośrodku, ale z boku. Widocznie
dawniej dom był mniejszy, ale później dobudowano go z jednej strony, lubo
i część dobudowana sczerniała już tak z biegiem lat, że nie różniła się
niczym od starej. Dwie oficyny, niezmiernie długie, wznosiły się po obu
stronach właściwego dworu, stykając się z nim bokami i tworząc jakby dwa
ramiona podkowy.

Były w nich gościnne pokoje, używane w chwilach wielkich zjazdów, kuchnie,
lamusy, wozownie, stajnie dla cugowych koni, które gospodarze lubili mieć
pod ręką, mieszkania dla oficjalistów, służby i dworskich kozaków.

Na środku rozległego dziedzińca rosły stare lipy, na nich gniazda
bocianie; niżej, wśród drzew, niedźwiedź siedzący na kole. Dwie studnie
żurawiane po bokach dziedzińca i krzyż z Męką Pańską wśród dwóch włóczni u
wjazdu, dopełniały obrazu owej rezydencji zamożnego rodu szlacheckiego. Po
prawej stronie domu, wśród gęstych lip, wznosiły się słomiane dachy
stodół, obór, owczarni i spichrzów.

Kmicic wjechał bramą otwartą na obiedwie połowy, jak ramiona szlachcica
czekającego na przyjęcie gościa. Jakoż wnet psy legawe, włóczące się po
podwórzu, oznajmiły obcego i z oficyny wypadło dwóch pachołków dla
potrzymania koni.

Jednocześnie we drzwiach głównego domu pokazała się jakaś postać
niewieścia, w której w jednej chwili Kmicic poznał Oleńkę. Więc serce
zabiło mu żywiej i rzuciwszy pachołkowi lejce szedł do ganku z gołą głową,
trzymając w jednej ręce szablę, w drugiej czapkę.

Ona stała przez chwilę jak wdzięczne zjawisko, przysłoniwszy oczy dłonią
przeciw zachodzącemu słońcu, i nagle znikła jak gdyby przerażona widokiem
zbliżającego się gościa.

"Źle! - pomyślał pan Andrzej - chowa się przede mną!"

Uczyniło mu się przykro, i tym przykrzej, że poprzednio ów pogodny zachód
słońca, widok tego dworu i spokoju, jaki rozlany był dokoła, napełniły
jego serce otuchą, choć może pan Andrzej sam sobie z tego sprawy nie
zdawał. Miał oto jakoby złudzenie, że zajeżdża do narzeczonej, która
przyjmie go z błyszczącymi od radości oczyma i rumieńcami na jagodach.

I złudzenie rozwiało się. Zaledwie go ujrzała, pierzchła jak na widok
złego ducha, a natomiast wyszedł naprzeciw pan miecznik, z twarzą
niespokojną i chmurną zarazem.

Kmicic pokłonił mu się i rzekł:

- Dawno chciałem waszmości dobrodziejowi złożyć służby powinne, ale
wcześniej w tych niespokojnych czasach nie mogłem, chociaż pewnie na chęci
mi nie brakło.

- Wielcem waszmości wdzięczny i proszę do komnat - odpowiedział pan
miecznik gładząc czuba na głowie, co zwykł był czynić, gdy był zmieszany
lub siebie niepewien.

I usunął się ode drzwi, ażeby gościa puścić naprzód.

Kmicic zaś przez chwilę nie chciał wejść pierwszy, i kłaniali się sobie
wzajem w progu; wreszcie pan Andrzej wziął krok przed miecznikiem i po
chwili znaleźli się w komnacie.

Zastali tam dwóch szlachty: jeden, człek w sile wieku, był pan Dowgird z
Plemborga, bliski sąsiad Billewiczów, drugi - pan Chudzyński, dzierżawca z
Ejragoły. Kmicic zauważył, że ledwie usłyszeli jego nazwisko, gdy twarze
im się zmieniły i najeżyli się obaj jako brytany na widok wilka; on zaś
spojrzał na nich wyzywająco, po czym postanowił sobie udawać, że ich nie
widzi.

Nastało kłopotliwe milczenie.

Pan Andrzej poczynał się niecierpliwić i wąsy gryzł, goście spoglądali
wciąż na niego spode łba, a pan miecznik czub gładził.

- Napijesz się waszmość z nami szklaneczkę ubogiego, szlacheckiego miodu -
rzekł wreszcie, ukazując na gąsiorek i szklanki. - Proszę! Proszę!...

- Napiję się z waszmość panem! - rzekł dość szorstko Kmicic.

Pan Dowgird i Chudzyński poczęli sapać biorąc odpowiedź za pogardę dla
siebie, ale nie chcieli w przyjacielskim domu kłótni zaraz od początku
zaczynać i to jeszcze z zawadiaką mającym straszną sławę na całej Żmudzi.

Jednakże jątrzyło ich to lekceważenie.

Tymczasem pan miecznik zaklaskał w dłonie na pachołka i kazał mu podać
czwartą szklenicę, następnie nalał ją, podniósł swoją do ust i rzekł:

- W ręce waszmości... Rad waćpana widzę w domu moim.

- Rad bym szczerze; by tak było!

- Gość gościem... - odrzekł sentencjonalnie pan miecznik.

Po chwili, poczuwając się widocznie jako gospodarz do obowiązku
podtrzymania rozmowy, spytał:

- A co słychać w Kiejdanach? Jakże zdrowie pana hetmana?

- Nietęgie, panie mieczniku dobrodzieju - odpowiedział Kmicic - i w tych
niespokojnych czasach nie może inaczej być... Siła zmartwień i zgryzot ma
książę.

- A wierzym! - rzekł pan Chudzyński.

Kmicic popatrzył na niego przez chwilę, po czym zwrócił się znów do
mieczniká i tak dalej mówił:

- Książę, mając auxilia przyrzeczone od najjaśniejszego króla szwedzkiego,
spodziewał się nie mieszkając na nieprzyjaciela pod Wilno ruszyć i popiły
tamtejsze jeszcze nie ostygłe pomścić. Toż waszmości musi być wiadomo, że
dziś Wilna w Wilnie trzeba szukać, bo się siedemnaście dni paliło.
Powiadają, że wśród gruzów jeno jamy piwnic czernieją, z których ciągle
się jeszcze dymi...

- Nieszczęście! - rzekł pan miecznik.

- Pewnie, że nieszczęście, któremu jeśli nie było można zapobiec, to
należało je pomścić i podobne ruiny z nieprzyjacielskiej stolicy uczynić.
Jakoż nie byłoby już od tego daleko, gdyby nie warchołowie, którzy
najzacniejsze cnotliwego pana intencje podejrzywając, zdrajcą go ogłosili
i opór zbrojny mu stawią, zamiast iść z nim razem na nieprzyjaciela. Nie
dziwić się przeto, że zdrowie księcia szwankuje, gdy on, którego Bóg do
wielkich rzeczy przeznaczył, widzi, iż złość ludzka coraz nowe impedimenta
mu gotuje, przez które całe przedsięwzięcie szczeznąć może. Najlepsi
przyjaciele księcia zawiedli, ci, na których najwięcej liczył, opuścili go
lub do wrogów jego przeszli.

- Tak się stało! - rzekł poważnie pan miecznik.

- Wielka też to jest boleść - odparł Kmicic - i sam słyszałem księcia, gdy
mówił: "Wiem, że i zacni źle mnie sądzą, ale czemu to do Kiejdan nie
przyjadą, czemu do oczu nie wypowiedzą mi, co przeciw mnie mają, i moich
racji nie chcą wysłuchać?"

- Kogoż to książę ma na myśli? - pytał pan miecznik.

- W pierwszym rzędzie waszmość pana dobrodzieja, dla którego książę
rzetelny ma szacunek, a podejrzywa, że do jego nieprzyjaciół się liczysz..

Pan miecznik począł szybko gładzić czuprynę, wreszcie widząc, że rozmowa
bierze niepożądany kierunek, zaklaskał w dłonie.

Pachołek ukazał się we drzwiach.

- A to nie widzisz, że się mroczy?... Światła! - zakrzyknął pan miecznik.

- Bóg widzi - mówił Kmicic - że miałem i sam intencję powinne służby
waszmości złożyć, ale przybyłem zarazem i z rozkazu księcia, który sam by
się do Billewicz wybrał, gdyby pora była sposobniejsza...

- Za niskie progi! - rzekł miecznik.

- Tego waszmość pan nie mów, gdyż zwyczajna to rzecz, że się sąsiedzi
odwiedzają, jeno książę chwili wolnej nie ma, więc tak mi rzekł:
"Wytłumacz mnie przed Billewiczem, że sam do niego nie mogę, ale niech on
do mnie przyjeżdża z krewną, i to koniecznie zaraz, bo jutro lub pojutrze
nie wiem, gdzie będę!" Ot, masz waszmość, z zaprosinami przyjeżdżam i
cieszę się, żeście oboje państwo w dobrym zdrowiu, bo gdym tu zajechał,
pannę Aleksandrę we drzwiach widziałem, jeno że znikła zaraz jako tuman na
łące.

- Tak jest - rzekł miecznik - sam ją wysłałem, by wyjrzała, kto
przyjechał.

- Czekam na odpowiedź, panie mieczniku dobrodzieju! - rzekł Kmicic.

W tej chwili pachołek wniósł światło i postawił je na stole; przy blasku
świec widać było twarz pana miecznika zmieszaną bardzo.

- Zaszczyt to dla mnie niemały - rzekł - ale... zaraz nie mogę... Widzisz
waszmość, że mam gości... Zechciej mnie przed księciem hetmanem
wyekskuzować...

- Już też, panie mieczniku, zgoła to nie przeszkoda, bo przecież
ichmościowie księciu panu ustąpią.

- Sami mamy języki w gębie i możemy za siebie odpowiadać! - rzekł pan
Chudzyński.

- Nie czekając, co kto o nas postanowi! - dodał pan Dowgird z Plemborga.

- Widzisz, panie mieczniku - odrzekł Kmicic udając, że bierze za dobrą
monetę burkliwe słowa szlachty - wiedziałem, że polityczni to kawalerowie.
Zresztą, by im w czym nie ubliżyć, proszę ich także w imieniu księcia do
Kiejdan.

- Zbytek łaski! - odrzekli obaj - mamy co innego do roboty.

Kmicic spojrzał na nich szczególnym wzrokiem, a potem rzekł zimno, jak
gdyby do czwartej jakiejś osoby:

- Gdy książę prosi, nie wolno odmawiać!

Na to tamci podnieśli się z krzeseł.

- Więc to przymus? - rzekł pan miecznik.

- Panie mieczniku dobrodzieju - odparł żywo Kmicic. - Tamci ichmościowie
pojadą, czy chcą, czy nie chcą, bo mnie się tak spodobało, ale względem
waszmości nie chcę siły używać i proszę najuprzejmiej, byś woli księcia
zadość uczynić raczył. Ja jestem na służbie i mam rozkaz waćpana
przywieźć, ale póki nie stracę nadziei, że prośbą coś wskóram, póty prosić
nie przestanę... i na to waszmości przysięgam, że włos ci tam z głowy nie
spadnie. Książę chce się rozmówić z tobą i chce, abyś w tych czasach
niespokojnych, w których nawet chłopstwo w kupy zbrojne się zbiera i
rabuje, w Kiejdanach zamieszkał. Ot, cała rzecz! Będziesz tam waćpan
traktowany z należytym szacunkiem, jako gość i przyjaciel, dajęć na to
parol kawalerski.

- Jako szlachcic protestuję! - rzekł pan miecznik - i prawo mnie broni!

- I szable! - zakrzyknęli Chudzyński i Dowgird.

Kmicic począł się śmiać, zmarszczył brwi i rzekł:

- Waćpanowie, schowajcie te szable, bo każę obydwóch pod stodołą postawić
i kulą w łeb!

Na to struchleli tamci i poczęli spoglądać na siebie i na Kmicica, a pan
miecznik zakrzyknął:

- Gwałt najokropniejszy przeciw wolności szlacheckiej, przeciw
przywilejom!

- Nie będzie gwałtu, jeżeli waszmość dobrowolnie usłuchasz - odparł Kmicic
- i masz waszmość w tym dowód, żem dragonów we wsi zostawił, a przybyłem
tu sam prosić cię jako sąsiada do sąsiada. Nie chciejże odmawiać, bo czasy
teraz takie, że trudno mieć wzgląd na odmowę. Sam książę waszmości się z
tego wyekskuzuje, i bądź pewien, że przyjęty będziesz jak sąsiad i
przyjaciel. Zrozum i to, że gdyby miało być inaczej, tedy wolałbym sto
razy dostać kulą w łeb niż tu po waćpana przyjeżdżać. Włos nie spadnie z
żadnej billewiczowskiej głowy, pókim żyw! Pomyśl waćpan, ktom jest,
wspomnij na pana Herakliusza, na jego testament i zastanów się, czyby
książę hetman mnie wybrał, gdyby nieszczerze z waszmością zamierzał
postąpić.

- To czemu gwałtu używa, czemu pod przymusem mam jechać?... Jakże to mam
mu zaufać, gdy cała Litwa mówi o opresji, w jakiej obywatele zacni w
Kiejdanach jęczą?

Kmicic odetchnął, bo ze słów i głosu poznał, że pan miecznik poczyna się
chwiać w uporze.

- Mości dobrodzieju! - rzekł prawie wesoło. - Między sąsiadami przymus
częstokroć w afektach initium bierze. A gdy waszmość miłemu gościowi koła
u skarbniczka każesz zdejmować i wasąg w spichrzu zamykasz, zali to nie
przymus? A gdy mu pić każesz, choć mu już nosem wino ucieka, zali to nie
przymus? A tu wiedz waszmość, że choćby mi przyszło cię związać i między
dragonami związanego wieźć do Kiejdan, to jeszcze będzie dla twego
dobra... Pomyśl jeno: zbuntowani żołnierze się włóczą i bezprawia czynią,
chłopstwo się kupi, szwedzkie wojska się zbliżają, a waść mniemasz, że w
tym ukropie uchronisz się od przygody, że cię dziś lub jutro jedni albo
drudzy nie zajadą, nie zrabują, nie spalą, na majętności i na osobę
waściną się nie targną?... A cóż to, Billewicze - forteca? Obronisz się w
nich? Czego tedy książę chce dla waszmości? Bezpieczeństwa, bo w jednych
Kiejdanach nic ci nie grozi, a tu stanie załoga książęca, która będzie
substancji waścinej strzegła jak oka w głowie od wszelkiej swawoli
żołnierskiej, i jeżeli jedne widły zginą, to mi waść zasekwestruj całą
fortunę.

Miecznik począł chodzić po komnacie.

- Mogęż ja ufać słowu waszmości?

- Jako Zawiszy! - odparł Kmicic.

W tej chwili panna Aleksandra weszła do komnaty. Kmicic zbliżył się szybko
ku niej; lecz nagle wspomniał, co zaszło w Kiejdanach, i jej twarz zimna
przykuła go na miejscu, więc skłonił się w milczeniu z daleka.

Miecznik stanął przed nią.

- Mamy jechać do Kiejdan! - rzekł.

- A to po co? - spytała.

- Bo książę hetman prosi...

- Bardzo uprzejmie!... po sąsiedzku!... - dodał Kmicic.

- Tak! Bardzo uprzejmie - rzekł z pewną goryczą pan miecznik - ale jeżeli
nie pojedziem dobrowolnie, to ten kawaler ma rozkaz dragonami nas otoczyć
i siłą wziąć.

- Niechże Bóg broni, aby do tego przyszło! - rzekł Kmicic.

- Nie mówiłamże stryjowi - rzekła panna Aleksandra - uciekajmy jak
najdalej, bo nas tu nie zostawią w spokoju... Ot, i sprawdziło się!

- Cóż robić? cóż robić? na gwałt nie masz lekarstwa! - zawołał miecznik.

- Tak jest - rzekła panna - ale my do tego haniebnego domu nie powinniśmy
dobrowolnie jechać. Niechże nas zbójcy biorą, wiążą i wiozą... Nie my
jedni będziem cierpieli prześladowanie, nie nas jednych pomsta zdrajców
dosięgnie; ale niech wiedzą, że wolimy śmierć niż hańbę.

Tu zwróciła się z wyrazem najwyższej pogardy do Kmicica.

- Zwiążże nas, panie oficerze czy panie kacie, i przy koniach poprowadź,
bo inaczej nie pojedziem!

Krew uderzyła do twarzy Kmicica; zdawało się przez chwilę, że wybuchnie
straszliwym gniewem, lecz się przemógł.

- Ach! mościa panno! - odrzekł stłumionym ze wzruszenia głosem - nie mam w
twych oczach łaski, skoro chcesz ze mnie uczynić zbója, zdrajcę i
gwałtownika. Niech nas Bóg sądzi, kto ma słuszność: czy ja hetmanowi
służąc, czy ty jak psa mnie poniewierając. Bóg ci dał urodę, ale serce
zawzięte i nieubłagane. Radaś sama przycierpieć, by komuś większą jeszcze
boleść sprawić. Przebierasz miarę, panno, jako żywo, przebierasz miarę, a
to nic po tym!

- Dobrze dziewka mówi! - zakrzyknął pan miecznik, któremu nagle odwagi
przybyło - nie pojedziem dobrowolnie!... Bierz nas waść dragonami.

Lecz Kmicic nie uważał na niego wcale, tak był wzburzony i głęboko
dotknięty.

- Kochasz się w ludzkiej męce - mówił dalej do Oleńki - i zdrajcą mnie
zakrzyknęłaś bez sądu, racyj nie wysłuchawszy, nie pozwoliwszy mi słowa na
własną obronę powiedzieć. Niech i tak będzie!... Ale do Kiejdan
pojedziesz... z wolą, bez woli, wszystko jedno! Tam moje intencje na jaw
wyjdą, tam poznasz, czyliś mnie słusznie skrzywdziła, tam ci sumienie
powie, kto z nas czyim był katem! Innej pomsty nie chcę. Bóg z tobą, ale
takową muszę mieć. I niczego więcej już od cię nie chcę, bo gięłaś łuk,
pókiś go nie złamała... Wąż pod twoją gładkością jako pod kwieciem siedzi!
Bogdaj cię! bogdaj cię!

- Nie pojedziemy! - powtórzył jeszcze rezolutniej pan miecznik.

- Jako żywo! - zakrzyknęli panowie Chudzyński z Ejragoły i Dowgird z
Plemborga.

Wówczas Kmicic zwrócił się ku nim, ale już bardzo był blady, bo go gniew
dławił i zęby szczękały mu jak w febrze.

- Ejże! - mówił - ejże, nie próbujcie!... Konie słychać, moi dragoni jadą!
Powiedz no który jeszcze słowo, że nie pojedziesz!

Istotnie, za oknem słychać było tętent licznych jeźdźców. Ujrzeli wszyscy,
że nie ma rady, a Kmicic rzekł:

- Panno! za dwa pacierze masz być w kolasce, inaczej stryjaszek kulą w łeb
dostanie!

I widać, coraz bardziej ogarniał go dziki szał gniewu, bo nagle krzyknął,
aż szyby zadrżały w oknach:

- W drogę!

Lecz jednocześnie drzwi do sieni otworzyły się cicho i jakiś obcy głos
spytał:

- A dokąd to, panie kawalerze?

Wszyscy skamienieli z podziwu i wszystkie oczy zwróciły się ku drzwiom, w
których stał jakiś mały człowieczek w pancerzu i z gołą szablą w dłoni.
Kmicic cofnął się krokiem, jakoby widmo zobaczył.

- Pan... Wołodyjowski! - zakrzyknął.

- Do usług! - odparł mały człowieczek.

I posunął się na środek izby; za nim weszli hurmem: Mirski, Zagłoba, dwaj
Skrzetuscy, Stankiewicz, Oskierko i pan Roch Kowalski.

- Ha - rzekł Zagłoba - złapał Kozak Tatarzyna, a Tatarzyn za łeb trzyma.

Miecznik rosieński począł mówić:

- Ktokolwiek jesteście, rycerze, ratujcie obywatela, którego wbrew prawu,
urodzeniu, urzędowi chcą aresztować i więzić. Ratujcie, mości panowie
bracia, wolność szlachecką!

- Nie bój się waść! - odparł Wołodyjowski - już dragoni tego kawalera w
łykach, a ratunku on więcej teraz od waćpana potrzebuje.

- A najwięcej księdza! - rzekł pan Zagłoba.

- Panie kawalerze - mówił Wołodyjowski zwracając się do Kmicica - nie masz
do mnie szczęścia, bo ci drugi raz drogę zachodzę... Nie spodziewałeś się
mnie?

- Tak jest! - rzekł Kmicic - myślałem, żeś waść w ręku księcia.

- Właśniem z tych rąk się wyśliznął... a to wiesz, że na Podlasie tędy
droga... Ale mniejsza z tym. Gdyś pierwszy raz tę pannę porwał, wyzwałem
cię na szable... prawda?

- Tak jest - rzekł Kmicic sięgając mimo woli dłonią do głowy.

- Teraz inna sprawa. Wówczas byłeś zabijaką, co się między szlachtą zwykle
trafia i ostatniej hańby nie przynosi... Dziś jużeś niegodzien, aby ci
uczciwy człowiek pole dawał.

- A to czemu? - rzekł Kmicic.

I podniósł dumną głowę do góry, i począł patrzeć panu Wołodyjowskiemu
prosto w oczy.

- Boś zdrajca i renegat - odparł pan Wołodyjowski - boś żołnierzów
zacnych, którzy się przy ojczyźnie oponowali, jako kat wycinał, bo waszym
to dziełem ta nieszczęsna kraina pod nowym jarzmem jęczy!... Krótko
mówiąc: obieraj śmierć, gdyż jako Bóg w niebie, twoja ostatnia godzina
nadeszła.

- Jakim to prawem chcecie mnie sądzić i egzekwować? - pytał Kmicic.

- Mości panie - odpowiedział poważnie Zagłoba - pacierz mów, zamiast nas o
prawo pytać... A jeśli masz co powiedzieć na swoją obronę, to mów prędko,
bo żywej jednej duszy nie znajdziesz, która by się za tobą ujęła. Raz cię
już, słyszałem, ta panna tu obecna wyprosiła z rąk pana Wołodyjowskiego,
ale po tym, coś teraz uczynił, pewnie i ona nie ujmie się za tobą.

Tu oczy wszystkich zwróciły się mimo woli na Billewiczównę, której twarz
była w tej chwili jakby z kamienia wykuta. I stała nieruchomie, ze
spuszczonymi powiekami, lodowata, zimna, ale nie postąpiła kroku naprzód,
nie rzekła ni słowa.

Ciszę przerwał głos Kmicica:

- Ja tej panny o instancję nie proszę!

Panna Aleksandra milczała.

- Bywaj! - krzyknął Wołodyjowski zwróciwszy się ku drzwiom.

Rozległy się ciężkie stąpania, którym wtórował ponuro brzęk ostróg, i
sześciu żołnierzy, z Józwą Butrymem na czele, weszło do komnaty.

- Wziąść go - zakomenderował Wołodyjowski - wyprowadzić za wieś i kulą w
łeb!

Ciężka ręka Butryma spoczęła na kołnierzu Kmicica, za nią dwie inne
uczyniły toż samo.

- Nie pozwól mnie szarpać jak psa! - rzekł do Wołodyjowskiego pan Andrzej
- sam pójdę:

Mały rycerz skinął na żołnierzy, którzy puścili go natychmiast, ale
otoczyli dokoła; on też wyszedł spokojnie, nic już do nikogo nie mówiąc,
jeno pacierz cicho szepcąc.

Panna Aleksandra wysunęła się także przeciwnymi drzwiami do dalszych
komnat. Przeszła jedną i drugą, wyciągając przed sobą w ciemnościach ręce;
nagle w głowie jej się zakręciło, w piersiach tchu zbrakło i padła jak
martwa na podłogę.

A między zgromadzonymi w pierwszej izbie głuche przez czas jakiś panowało
milczenie; przerwał je na koniec miecznik rosieński:

- Zali już nie ma dla niego miłosierdzia? - spytał.

- Żal mi go - odparł Zagłoba - bo rezolutnie szedł na śmierć!

Na to Mirski:

- On kilkunastu towarzystwa spod mojej chorągwi rozstrzelał, prócz tych,
których wstępnym bojem położył.

- I z mojej! - rzekł Stankiewicz. - A Niewiarowskiego ludzi w pień podobno
wyciął.

- Musiał mieć rozkazy Radziwiłła - rzekł pan Zagłoba.

- Mości panowie, pomstę Radziwiłła na moją głowę ściągniecie!- zauważył
miecznik.

- Waszmość musisz uciekać. My jedziem na Podlasie, bo tam się chorągwie
przeciw zdrajcom podniosły, a waćpaństwo zabierajcie się zaraz z nami. Nie
ma innej rady. Możecie się do Białowieży schronić, gdzie krewny pana
Skrzetuskiego, łowczy dworski, przesiaduje. Tam was nikt nie znajdzie.

- Ale substancja moja przepadnie.

- To Rzeczpospolita waćpanu wróci.

- Panie Michale - rzekł nagle Zagłoba - skoczę obaczyć, czy nie ma przy
tym nieszczęśniku jakich rozkazów hetmańskich? Pamiętacie, com przy Rochu
Kowalskim znalazł?

- Siadaj waść na koń. Jeszcze czas, bo później się papiery okrwawią.
Kazałem go umyślnie za wieś wyprowadzić, by się tu panna huku muszkietów
nie przelękła, jako że niewiasty bywają czułe i płochliwe.

Zagłoba wyszedł i po chwili rozległ się tętent konia, na którym odjeżdżał,
zaś pan Wołodyjowski zwrócił się do miecznika:

- A co robi krewna waćpana?

- Modli się pewnie za tę duszę, która przed sąd boski idzie...

- Niech mu Bóg da wieczne odpocznienie! - rzekł Jan Skrzetuski. - Gdyby
nie dobrowolna jego przy Radziwille służba, pierwszy bym za nim przemówił,
aleć on, jeśli nie chciał przy ojczyźnie stanąć, to przynajmniej mógł
duszy Radziwiłłowi nie zaprzedawać.

- Tak jest! - rzekł Wołodyjowski.

- Winien on i zasłużył na to, co go spotkało! - rzekł Stanisław Skrzetuski
- ale wolałbym, żeby na jego miejscu był Radziwiłł albo Opaliński!... och,
Opaliński!!

- Jak dalece winien, to w tym macie waćpanowie najlepszy dowód - wtrącił
Oskierko - że ta panna, której był narzeczonym, słowa dla niego nie
znalazła. Uważałem ci ja dobrze, iż w męce była, ale milczała, bo jak tu
za zdrajcą się ujmować?!

- A miłowała go niegdyś szczerze, wiem o tym! - rzekł miecznik.- Pozwólcie
waćpaństwo, że pójdę obaczyć, co się tam z nią dzieje, boć to dla
niewiasty ciężki termin.

- A szykuj się waćpan do drogi! - zawołał mały rycerz - bo my, jeno koniom
wytchniemy, ruszamy dalej. Za blisko tu Kiejdany, a Radziwiłł musiał tam
już wrócić.

- Dobrze! - rzekł szlachcic.

I wyszedł z komnaty.

Po chwili rozległ się jego krzyk przeraźliwy. Rycerze skoczyli za głosem,
nie rozumiejąc, co się stało, zbiegła się też służba ze światłem, i
ujrzano pana miecznika dźwigającego Oleńkę, którą był znalazł leżącą bez
zmysłów na podłodze.

Wołodyjowski skoczył mu pomagać a obaj złożyli ją na sofie, nie dającą
znaków życia. Zaczęto cucić. Nadbiegła stara klucznica z kordiałami i
wreszcie panienka otworzyła oczy.

- Nic tu po waćpanach - rzekła stara klucznica. - Idźcie do tamtej izby, a
my damy już sobie rady.

Miecznik wyprowadził gości.

- Wolałbym, żeby tego wszystkiego nie było - mówił skłopotany gospodarz. -
Waszmościowie moglibyście zabrać ze sobą tego nieszczęśnika i gdzieś tam
po drodze go zgładzić, a nie u mnie. Jakże tu teraz jechać, jak uciekać,
gdy dziewka ledwie żywa?... Gotowa się rozchorować.

- Stało się - rzekł Wołodyjowski. - Wsadzim pannę w kolaskę, bo uciekać
waćpaństwo musicie, gdyż zemsta radziwiłłowska nikogo nie oszczędza.

- Może też i panna do sił wprędce przyjdzie? - rzekł Jan Skrzetuski.

- Kolaska wygodna jest gotowa i zaprzężona, bo Kmicic ją ze sobą
przyprowadził - rzekł Wołodyjowski. - Idź waćpan, panie mieczniku, powiedz
pannie, jak się rzecz ma i że nie można ucieczki zwłóczyć, niech siły
zbierze. My musimy jechać, a do jutra rana mogą tu radziwiłłowscy
nadciągnąć.

- Prawda - rzekł miecznik - idę!

Poszedł i po pewnym czasie wrócił z krewniaczką, która nie tylko siły
odzyskała, ale była już przybrana do drogi. Na twarzy jeno miała silne
rumieńce i oczy błyszczące gorączkowo.

- Jedźmy, jedźmy!... - powtórzyła wszedłszy do izby.

Wołodyjowski wyszedł na chwilę do sieni, by ludzi wysłać po kolaskę, po
czym wrócił i wszyscy poczęli się zbierać do drogi.

Zanim upłynął kwadrans, za oknami rozległ się hurkot kół i tupotanie kopyt
końskich po bruku, którym droga przed gankiem była wymoszczona.

- Jedźmy! - rzekła Oleńka.

- W drogę! - zawołali oficerowie.

Wtem drzwi roztwarły się na rozcież i pan Zagłoba wpadł jak bomba do
komnaty.

- Wstrzymałem egzekucję! - zakrzyknął.

Oleńka z rumianej zrobiła się w jednej chwili biała jak kreda; zdawało
się, że znów zemdleje, lecz nikt nie zwrócił na nią uwagi, bo wszystkie
oczy zwrócone były na Zagłobę, który oddychał tymczasem jak wieloryb,
starając się dech złapać.

- Wstrzymałeś waćpan egzekucję? - pytał zdziwiony Wołodyjowski. - A to
czemu?

- Czemu?... Niech odsapnę... Oto temu, że gdyby nie ów Kmicic, że gdyby
nie ów zacny kawaler, to byśmy wszyscy, jak tu jesteśmy, wisieli
wypaproszeni na kiejdańskich drzewach... Uf... Dobrodzieja naszego
chcieliśmy zabić, mości panowie!... Uf!..

- Jak to może być? - zakrzyknęli wszyscy razem.

- Jak może być? Czytajcie ten list, będziecie mieli odpowiedź.

Tu pan Zagłoba podał pismo Wołodyjowskiemu, ów zaś począł je czytać
przerywając co chwila i spoglądając na towarzyszów, był to bowiem ów list,
w którym Radziwiłł wymawiał gorzko Kmicicowi, że na jego natarczywe
instancje uwolnił ich od śmierci w Kiejdanach.

- A co? - powtarzał za każdą przerwą pan Zagłoba.

List kończył się, jak wiadomo, poleceniem, by Kmicic miecznika i Oleńkę do
Kiejdan sprowadził. Pan Andrzej miał go widocznie dlatego przy sobie, aby
w razie potrzeby okazać go miecznikowi, lecz do tego nie przyszło.

Przede wszystkim jednak nie pozostawał żaden cień wątpliwości, że gdyby
nie Kmicic, obaj Skrzetuscy, pan Wołodyjowski i Zagłoba byliby bez
miłosierdzia pomordowani w Kiejdanach, zaraz po owym słynnym układzie z
Pontusem de la Gardie.

- Mości panowie! - rzekł Zagłoba - jeśli teraz jeszcze każecie go
rozstrzelać, to, jak mi Bóg miły, porzucę waszą kompanię i znać was nie
chcę!...

- Tu nie ma o tym mowy - odpowiedział Wołodyjowski.

- Aj ! - rzekł Skrzetuski biorąc się oburącz za głowę - jakie to
szczęście, żeś ojciec zaraz tam list przeczytał, zamiast się z nim wracać
do nas...

- Waści szpakami musieli za młodu karmić! - zawołał Mirski.

- Ha ! co? - zawołał Zagłoba. - Każdy inny wpierw by wrócił z wami list
czytać, a tamtemu by przez ten czas w łeb ołowiu napchano. Ale jak mi
tylko przyniesiono papier, który przy nim znaleziono, tak zaraz mnie coś
tknęło, iże to z przyrodzenia mam do wszystkiego ciekawość. A tam dwóch z
latarkami szło naprzód i już byli na łące. Mówię im tedy: "Poświećcie no
mi, niech wiem, co tu stoi..." I zacząłem czytać... To mówię waćpanom, aż
mnie zmroczyło, jakoby mnie kto pięścią w łysinę buchnął. "Na Boga! -
mówię - panie kawalerze, czemu to tego listu nie pokazałeś?" A on na to:
"Bo mi się nie spodobało!" Taka jucha harda, nawet w godzinę śmierci. Ale
ja, kiedy to go nie porwę, kiedy nie zacznę obejmować. "Dobrodzieju -
mówię - żeby nie ty, już by nas wrony strawiły!" Kazałem go tedy nazad
brać i tu prowadzić, a sam ledwiem z konia ducha nie wyparł, ażeby wam jak
najprędzej powiedzieć, co się przygodziło... Uf!...

- Dziwny to jest człowiek, w którym, widać, tyle dobrego, co i złego
mieszka - rzekł Stanisław Skrzetuski. - Gdyby tacy nie chcieli...

Lecz zanim skończył, drzwi się otworzyły i żołnierze wprowadzili Kmicica.

- Wolny jesteś, panie kawalerze - rzekł od razu Wołodyjowski - i pókiśmy
żywi, żaden z nas się na ciebie nie targnie. Cóżeś za desperat, żeś tego
listu od razu nie pokazał? Nie bylibyśmy cię turbowali.

Tu zwrócił się do żołnierzy:

- Odstąpić i na koń wszyscy siadać!

Żołnierze cofnęli się i pan Andrzej został sam na środku izby. Twarz miał
spokojną, ale chmurną, i nie bez dumy patrzył na oficerów przed nim
stojących.

- Wolnyś jest! - powtórzył Wołodyjowski - wracaj, dokąd chcesz, choćby do
Radziwiłła, lubo bolesno to jest widzieć kawalera z zacnej krwi, zdrajcy
przeciw ojczyźnie pomagającego.

- Namyśl się więc waćpan dobrze - rzekł Kmicic - bo z góry zapowiadam, że
nie gdzie indziej, jeno do Radziwiłła wrócę!

- Przystań do nas, niech piorun w tego kiejdańskiego tyrana trzaśnie! -
zawołał Zagłoba. - Będziesz nam przyjacielem i towarzyszem najmilszym, a
ojczyzna matka przebaczy ci, coś przeciw niej zawinił!

- Za nic! - rzekł z energią Kmicic. - Bóg to rozsądzi, kto lepiej
ojczyźnie służy, czy wy wojnę domową na własną odpowiedzialność
wszczynając, czy ja służąc panu, który sam jeden uratować tę nieszczęsną
Rzeczpospolitą może. Idźcie w swoją drogę, ja pójdę w swoją! Nie pora was
nawracać i na nic ta robota, jeno to wam z głębi duszy mówię: wy to
ojczyznę gubicie, wy w poprzek jej ratunkowi stajecie. Zdrajcami was nie
nazwę, bo wiem, że intencje wasze zacne, ale, ot! co jest: ojczyzna tonie.
Radziwiłł jej rękę wyciąga, a wy mieczami tę rękę bodziecie i w
zaślepieniu zdrajcami czynicie jego i tych wszystkich, którzy przy niej
stawają.

- Dla Boga! - rzekł Zagłoba - gdybym nie widział, jakeś waćpan rezolutnie
szedł na śmierć, myślałbym, że strach zmysły ci pomieszał. Komużeś
przysięgał: Radziwiłłowi czy Janowi Kazimierzowi? Szwecji czy
Rzeczypospolitej? Zmysły waćpan straciłeś!

- Wiedziałem, że na nic się nie przyda was nawracać!... Bądźcie zdrowi!

- Czekaj no jeszcze - rzekł Zagłoba - bo tu o ważną rzecz chodzi. Powiedz
no, panie kawalerze, czy Radziwiłł przyrzekł ci, że nas oszczędzi, gdyś go
o to w Kiejdanach prosił?

- Tak jest! - rzekł Kmicic. - Mieliście przez czas wojny w Birżach
zostawać.

- Poznajże twojego Radziwiłła, który nie tylko ojczyznę, nie tylko króla,
ale własnych sług zdradza. Oto jest pismo do komendanta birżańskiego,
którem znalazł przy oficerze nad konwojem komendę mającym. Czytaj!

To rzekłszy pan Zagłoba podał list hetmański Kmicicowi. Ów wziął go do rąk
i począł przebiegać oczyma. a w miarę jak czytał, krew mu napływała do
twarzy i rumieniec wstydu za swego wodza coraz silniej oblewał czoło.

Nagle zmiął list w ręku i rzucił na ziemię.

- Bądźcie zdrowi! - rzekł. - Lepiej mi było zginąć z rąk waszych!

I wyszedł z izby.

- Mości panowie - rzekł po chwili milczenia Skrzetuski - trudna z tym
człowiekiem sprawa, bo jako Turek w swego Mahometa, tak on wierzy w swego
Radziwiłła. Sam myślałem jako i wy, że mu dla korzyści albo dla ambicji
służy, ale to tak nie jest. Nie zły to człowiek, jeno obłąkany.

- Jeśli swego Mahometa dotąd wyznawał - rzekł Zagłoba - tom diablo w nim
ową wiarę podkopał. Widzieliście, jak nim rzuciło, skoro list przeczytał.
Będzie tam między nimi szarwark niemały, bo to kawaler gotów samemu
diabłu, nie tylko Radziwiłłowi do oczu skoczyć. Jak mi Bóg miły, żeby mi
kto stado tureckie darował, nie ucieszyłbym się tak, jak z tego, żem go od
śmierci wybawił.

- Prawda jest - rzekł pan miecznik - waćpanu on życie zawdzięcza, nikt
tego nie będzie negował.

- Bóg z nim! - rzekł Wołodyjowski - radźmy teraz, co czynić.

- A cóż? siadać i jechać w drogę... Koniska też się trochę wydychały -
odpowiedział Zagłoba.

- Tak jest. Jechać nam jak najprędzej! A waszmość pojedziesz z nami? -
zapytał miecznika Mirski.

- Nie osiedzę ja się tu spokojnie i muszę jechać także... Ale jeśli
waszmościowie zaraz chcecie ruszać w drogę, to powiem szczerze, że mi to
nie na rękę zaraz z wami się zrywać. Skoro tamten żywy odjechał, toć mnie
tu zaraz nie spalą ani nie zamordują, a do takiej drogi trzeba się w to i
owo zaopatrzyć. Bóg raczy wiedzieć, kiedy wrócę... Trzeba tym i owym
rozporządzić, co lepsze rzeczy ukryć, inwentarze wysłać do sąsiadów, łuby
spakować. Mam też i trochę gotowizny, którą bym też chciał na wóz zabrać.
Do jutra do świtu będę gotów, ale tak łap cap nie mogę.

- My też nie możem czekać, bo miecz wisi nad nami - odrzekł Wołodyjowski.
- A waćpan gdzie się chcesz schronić?

- W puszczy, wedle waszej rady... dziewczynę przynajmniej tam zostawię,
bom sam jeszcze niestary i moja szablina przydać się ojczyźnie i królowi
jegomości może.

- To tedy bądź waszmość zdrów... Daj Bóg, abyśmy się w lepszych czasach
spotkali.

- Niech Bóg nagrodzi waszmościów za to, żeście mi na ratunek przyszli.
Pewnie się tam gdzie w polu obok siebie zobaczymy.

- Dobrego zdrowia!

- Szczęśliwej drogi!

I poczęli się żegnać z sobą, a potem każdy przychodził kłaniać się pannie
Aleksandrze.

- Żonę moją waćpanna w puszczy zobaczysz i chłopczysków, uściskaj ich tam
ode mnie i kwitnij w dobrym zdrowiu - rzekł Jan Skrzetuski.

- A wspomnij czasem żołnierza, który choć nie miał do cię szczęścia, rad
ci zawsze nieba przychylić! - dodał Wołodyjowski.

Po nich zbliżali się inni. Wreszcie przyszedł i pan Zagłoba.

- Przyjm, wdzięczny kwiatuszku, i od starego pożegnanie! Uściskaj panią
Skrzetuską i moich basałyków. Setne to chłopy!

Zamiast odpowiedzi Oleńka chwyciła go za rękę i przycisnęła ją w milczeniu
do ust.

Tejże nocy, najdalej we dwie godziny po odjeździe oddziału
Wołodyjowskiego, przybył do Billewicz na czele jazdy sam Radziwiłł, który
Kmicicowi na odsiecz szedł bojąc się, by ten nie wpadł w ręce
Wołodyjowskiego. Dowiedziawszy się, co zaszło, zagarnął miecznika wraz z
Oleńką i do Kiejdan, nie wypocząwszy nawet koniom, wracał.

Hetman niezmiernie był wzburzony słuchając opowieści z ust miecznika,
który wszystko szeroko opowiadał chcąc od siebie uwagę groźnego magnata
odwrócić. Nie śmiał też protestować dla tej samej przyczyny przeciw
wyjazdowi do Kiejdan i rad był w duszy, że się na tym burza skończyła.
Radziwiłł zaś, chociaż pana miecznika o "praktyki" i zmowy podejrzewał,
miał istotnie zbyt wiele trosk, ażeby o tym w tej chwili pamiętać.

Ucieczka Wołodyjowskiego mogła zmienić rzeczy na Podlasiu. Horotkiewicz i
Jakub Kmicic, którzy tam stali na czele chorągwi skonfederowanych przeciw
hetmanowi, byli to dobrzy żołnierze, ale nie dość poważni, skutkiem czego
cała konfederacja nie miała powagi. Tymczasem z Wołodyjowskim uciekli tacy
ludzie, jak Mirski, Stankiewicz i Oskierko, nie licząc samego małego
rycerza, wszyscy oficerowie wyborni i otoczeni mirem powszechnym.

Wszakże był na Podlasiu i książę Bogusław, który z nadwornymi chorągwiami
opierał się konfederatom, oczekując przy tym ciągle pomocy od wuja
elektora; ale wuj elektor marudził, widocznie czekał na wypadki; oporne
zaś wojska rosły w siłę i co dzień przybywało im stronników.

Hetman przez jakiś czas chciał sam ruszyć na Podlasie i jednym zamachem
zgnieść buntowników, ale wstrzymywała go myśl, że niech tylko nogą z
granic Żmudzi wyruszy, wnet cały kraj powstanie i powaga radziwiłłowska
zmaleje w takim wypadku w oczach szwedzkich do zera.

Namyślał się więc książę nad tym, czyby Podlasia całkiem na razie nie
opuścić i księcia Bogusława na Żmudź nie ściągnąć.

Było to potrzebne i pilne, bo z drugiej strony dochodziły groźne wieści o
działaniach pana wojewody witebskiego. Próbował hetman pojednać się z nim
i wciągnąć go do swych planów, ale Sapieha odesłał listy bez odpowiedzi;
mówiono natomiast, że się licytuje, sprzedaje, co może, srebra przetapia
na monetę, stada za gotowy grosz oddaje, makaty i kobierce nawet Żydom
zastawia, majętności wydzierżawia a wojska ściąga.

Hetman, z natury chciwy i do ofiar pieniężnych niezdolny, wierzyć
początkowo nie chciał, by ktoś bez wahania całą swą fortunę na ołtarz
ojczyzny rzucał; ale czas przekonał go, że tak było w istocie, bo Sapieha
z każdym dniem rósł w wojskową potęgę. Garnęli się do niego zbiegowie,
szlachta osiadła, patrioci, nieprzyjaciele radziwiłłowscy, ba, gorzej - i
dawniejsi przyjaciele, i jeszcze gorzej, bo nawet krewni hetmańscy, jako
książę łowczy Michał, o którym przyszła wiadomość, iż rozkazał, aby
wszystkie intraty z dóbr jego, jeszcze przez nieprzyjaciela nie zajętych,
były oddane na wojsko wojewodzie witebskiemu.

Tak to rysował się od fundamentów i chwiał się gmach zbudowany przez pychę
Janusza Radziwiłła. Cała Rzeczpospolita miała się w tym gmachu zmieścić, a
tymczasem okazało się wprędce, że jednej Żmudzi objąć nie może.

Położenie coraz było podobniejsze do błędnego koła, bo na przykład przeciw
wojewodzie witebskiemu mógł Radziwiłł wezwać wojska szwedzkie, które coraz
więcej kraju stopniowo zajmowały, ale byłoby to przyznać się do
bezsilności. Zresztą stosunki hetmana z generalissimusem szwedzkim były od
czasu klewańskiej potyczki, dzięki pomysłowi pana Zagłoby, zachwiane i
pomimo wyjaśnień panowało pomiędzy nimi rozdrażnienie i nieufność.

Hetman wyprawiając się w pomoc Kmicicowi miał był nadzieję, że jeszcze
może Wołodyjowskiego pochwyci i zniesie, więc gdy i to wyrachowanie
zawiodło, wracał do Kiejdan zły i chmurny. Dziwiło go to także, że Kmicica
w drodze do Billewicz nie zdybał, co stało się dlatego, że pan Andrzej,
którego dragonów pan Wołodyjowski nie omieszkał zabrać z sobą, wracał sam
jeden, więc wybrał się krótszą drogą, lasami, omijając Plemborg i
Ejragołę.

Po całej nocy spędzonej na koniu, w południe następnego dnia stanął
.hetman wraz z wojskiem na powrót w Kiejdanach i pierwsze jego pytanie
było o Kmicica. Odpowiedziano mu, że wrócił, ale bez żołnierzy. O tej
ostatniej okoliczności wiedział już książę, ale ciekaw był usłyszeć z ust.
samego Kmicica relację, więc kazał go natychmiast wołać do siebie.

- Nie udało ci się jako i mnie - rzekł, gdy Kmicic stanął przed nim. -
Mówił mi już miecznik rosieński, żeś wpadł w ręce tego małego diabła.

- Tak jest! - rzekł Kmicic.

- I list mój cię wyratował?

- O którym liście wasza książęca mość mówisz? Bo oni, przeczytawszy sami
ten, który znaleźli przy mnie, przeczytali mi w nagrodę drugi, któryś
wasza książęca mość do komendanta birżańskiego pisał...

Ponura twarz Radziwiłła pokryła się jakoby krwawym obłokiem.

- Więc ty wiesz?

- Wiem! - odrzekł zapalczywie Kmicic. - Jak wasza książęca mość mogłeś tak
ze mną postąpić? Szlachcicowi prostemu wstyd słowo łamać, a cóż dopiero
księciu i wodzowi...

- Milcz - rzekł Radziwiłł.

- Nie zmilczę, bom tam przed tymi ludźmi oczami za waszą książęcą mość
świecić musiał! Ciągnęli mnie, żebym do nich przystał, a jam nie chciał i
powiedziałem im: "Radziwiłłowi służę, bo przy nim słuszność, przy nim
cnota!" Na to pokazali mi ów list: "Patrz, jaki twój Radziwiłł!" - a jam
musiał gębę stulić i wstyd łykać...

Wargi hetmana poczęły drgać z wściekłości. Ogarnęła go dzika żądza skręcić
tę zuchwałą głowę z karku i już, już ręce podnosił, aby na służbę
zaklaskać. Gniew zasłaniał mu oczy, tamował oddech w piersiach i pewnie
drogo by przyszło Kmicicowi zapłacić za wybuch, gdyby nie nagły atak
astmy, który w tej chwili pochwycił księcia. Twarz mu sczerniała, zerwał
się z krzesła i rękoma począł bić powietrze, oczy wyszły mu na wierzch
głowy, a z gardzieli wydobył się chrapliwy ryk, w którym Kmicic zaledwie
zrozumiał słowo:

- Duszę się!...

Na uczyniony alarm zbiegła się służba, nadworni medycy i poczęto cucić
księcia, który zaraz stracił przytomność. Cucono z godzinę, a gdy wreszcie
począł dawać ślady życia, Kmicic wyszedł z komnaty.

Na korytarzu spotkał Charłampa, który się był już podleczył z ran i
stłuczeń otrzymanych w bitwie ze zbuntowanymi Węgrami Oskierki.

- A co nowego? - spytał wąsacz.

- Już przyszedł do siebie! - odpowiedział Kmicic.

- Hm! Ale lada dzień może nie przyjść. Zła nasza, panie pułkowniku, bo jak
książę zemrze, to się jego uczynki na nas skrupią. Cała nadzieja w
Wołodyjowskim, że starych towarzyszów będzie osłaniał, dlatego też, powiem
waszej mości (tu Charłamp głos zniżył), kontent jestem, że się wymknął.

- To już mu tak ciasno było?

- Co to ciasno! Imaginuj sobie wasza mość w tej olszynie, w którejśmy go
otoczyli, wilki były i nie wymknęły się, a on się wymknął. Niech go kule
biją. Kto wie, kto wie, czy nie przyjdzie się go za połę uchwycić, bo
jakoś tu koło nas kuso. Szlachta okrutnie się od naszego księcia odwraca i
wszyscy mówią, że wolą prawdziwego nieprzyjaciela, Szweda, Tatara nawet,
niż renegata. Ot, co jest! A tu precz książę pan każe coraz więcej
obywatelów łapać i więzić - co między nami rzekłszy, jest przeciw prawu i
wolności. Przywieziono dziś pana miecznika rosieńskiego...

- A? to go przywieziono?

- A jakże, i z krewniaczką. Panna jako migdał! Powinszować waszej mości!

- Gdzież ich postawiono?

- W prawym skrzydle. Zacne pokoje im dano, nie mogą się skarżyć, chyba na
to, że warta pode drzwiami chodzi. A kiedy wesele, panie pułkowniku?

- Jeszcze kapela na to wesele nie zamówiona. Bywaj waćpan zdrów! - rzekł
Kmicic.

Kmicic pożegnawszy Charłampa udał się do siebie. Bezsenna noc, burzliwe
jej wypadki i ostatnie zajście z księciem zmęczyły go tak, że zaledwie na
nogach mógł ustać. A przy tym, jako ciału strudzonemu i zbitemu każde
dotknięcie ból sprawia, tak on duszę miał zbolałą. Proste pytanie
Charłampa: "Kiedy wesele?" - ubodło go dotkliwie, bo wnet stanęła mu jako
żywa przed oczyma lodowata twarz Oleńki i jej usta zaciśnięte wówczas, gdy
ich milczenie potwierdzało wyrok śmierci na niego. Mniejsza, czy słowo jej
prośby mogło go zbawić, czy pan Wołodyjowski byłby na nie zważał! Cały żal
i ból, jaki Kmicic odczuwał w tej chwili, tkwił w tym, że ona nie wymówiła
tego słowa. A przecie po dwakroć poprzednio nie wahała się go ratować.
Takaż to już przepaść była między nimi, tak dalece wygasła w jej sercu nie
już miłość, lecz prosta życzliwość, którą nawet dla obcego mieć można,
prosta litość, którą dla każdego mieć trzeba? Im więcej myślał nad tym
Kmicic, tym okrutniejszą wydawała mu się Oleńka, tym większy czuł do niej
żal, tym głębszą urazę. - Cóżem takiego uczynił - pytał sam siebie - aby
mną tak, jak przeklętym przez kościół, pogardzano? Choćby i źle było
Radziwiłłowi służyć, to przecie czuję się w tym niewinnym, bo z ręką na
sumieniu powiedzieć mogę, że nie dla promocyj, nie dla zysków, nie dla
chlebów mu służę, jeno że korzyść dla ojczyzny w tym widzę - za cóż bez
sądu mnie potępiono?...

- Dobrze, dobrze! Niechże tak będzie! Nie pójdę z win nie popełnionych się
oczyszczać ani miłosierdzia prosić! - powtarzał sobie po tysiąc razy.

A jednak ból nie ustawał, owszem, wzmagał się coraz bardziej. Wróciwszy do
swych komnat rzucił się pan Andrzej na łoże i próbował zasnąć, lecz mimo
całego umęczenia nie mógł. Po chwili wstał i począł chodzić po komnacie.
Od czasu do czasu ręce do czoła przykładał i mówił do siebie głośno:

- Nie może być inaczej, jeno serce w tej dziewce zawzięte!

I znowu:

- Tegom się po tobie, panno, nie spodziewał... Bogdaj ci Bóg za to
zapłacił!

Na takich rozmyślaniach upłynęła mu godzina jedna i druga, na koniec
znużył się do reszty i drzemać począł siedząc na łożu, lecz nim zasnął,
zbudził go dworzanin książęcy, pan Szkiłłądź, i wezwał do księcia.

Radziwiłł czuł się już lepiej i oddychał swobodniej, ale na ołowianej jego
twarzy znać było osłabienie wielkie. Siedział w głębokim krześle skórą
obitym, mając przy sobie medyka, którego zaraz, równo z wejściem Kmicica,
odesłał.

- Byłem już jedną nogą na tamtym świecie, i przez ciebie! - rzekł do pana
Andrzeja.

- Mości książę, nie moja wina; powiedziałem, com myślał.

- Niechże tego więcej nie będzie. Nie dorzucaj choć ty ciężaru do
brzemienia, które dźwigam, i to wiedz, że co tobie przebaczyłem, innemu
bym nie przebaczył.

Kmicic milczał.

- Jeśli kazałem - rzekł po chwili książę - tych ludzi w Birżach
egzekwować, którym na twoją prośbę przebaczyłem w Kiejdanach, to nie
dlatego, żem cię chciał zwodzić, jeno by ci boleści oszczędzić. Uległem
pozornie, bo mam dla ciebie słabość... A ich śmierć była konieczna. Czy
tom ja kat, czy myślisz, że krew rozlewam dlatego jeno, by oczy czerwoną
barwą napaść?... Ale gdy pożyjesz dłużej, poznasz, że gdy ktoś chce czegoś
na świecie dokazać, temu nie wolno ni własnej, ni cudzej słabości
folgować, nie wolno większych spraw dla mniejszych poświęcać. Ci ludzie
powinni byli zginąć tu w Kiejdanach, bo patrz, co się przez twoją
instancję stało: w kraju opór podsycony, wojna domowa rozpoczęta, dobra
przyjaźń ze Szwedami zachwiana, zły przykład innym dany, od którego bunt
jako zaraza się szerzy. Mało tego: sam osobą swoją musiałem później
wyprawę na nich czynić i konfuzji wobec wszystkiego wojska się najeść, tyś
ledwie z ich rąk nie zginął, a teraz pójdą na Podlasie i głowami buntu się
staną. Patrz i ucz się!

Gdyby zginęli w Kiejdanach, nie byłoby tego wszystkiego. Aleś ty, prosząc
za nich, o afektach własnych tylko myślał, ja zaś posłałem ich po śmierć
do Birż, bom doświadczony, bo dalej widzę, bo wiem to z praktyki, że kto w
pędzie chociaż o mały kamień się potknie, ten łatwo upadnie, a kto
upadnie, ten może się więcej nie podnieść, i tym snadniej, im przedtem
biegł szybciej... Niech Bóg broni, ile złego narobili ci ludzie!

- Tyle oni nie zaważą, aby mogli całe przedsięwzięcie waszej książęcej
mości popsować.

- Choćby nic więcej nie uczynili nad to, że za ich przyczyną dyfidencje
między mną a Pontusem powstały, już szkoda byłaby nieoszacowana. Rzecz się
już wyjaśniła, że to byli nie moi ludzie, ale list z pogróżkami, który do
mnie Pontus napisał, pozostał i tego listu mu nie daruję... Jest Pontus
szwagrem królewskim, ale to jeszcze wątpliwa, czy moim mógłby zostać i
czyby radziwiłłowskie progi nie były dla niego za wysokie...

- Wasza książęca mość niech z samym królem, nie z jego sługami, traktuje.

- Tak chcę uczynić... I jeśli zgryzoty mnie nie zabiją, nauczę tego
Szwedzika modestii... Jeśli zgryzoty mnie nie zabiją, a bodaj czy się na
tym skończy, bo mi tu cierniów ani boleści nikt nie szczędzi... Ciężko mi!
ciężko!... Kto by uwierzył, żem jest ten sam, który byłem pod Łojowem, pod
Rzeczycą, Mozyrem, Turowem, Kijowem i Beresteczkiem?... Cała
Rzeczpospolita patrzyła jeno we mnie i w Wiśniowieckiego jako w dwa
słońca!... Wszystko drżało przed Chmielnickim, a on drżał przede mną. I te
same wojska, które w czasach powszechnej klęski od wiktorii do wiktorii
wiodłem, dziś mnie opuściły i rękę na mnie, jako parrycydowie podnoszą...

- Przecie nie wszyscy, bo są tacy, którzy w waszą książęcą mość jeszcze
wierzą! - rzekł dość porywczo Kmicic.

- Jeszcze wierzą... póki nie przestaną! - odpowiedział z goryczą
Radziwiłł. - Wielka ichmościów łaska!... Dałby Bóg, żebym się nią nie
otruł... Sztych za sztychem każdy z was wbija we mnie, choć niejednemu to
na myśl nie przychodzi...

- Wasza książęca mość na intencje zważaj, nie na słowa.

- Dziękuję za radę... Odtąd pilnie będę zważał, jaką mi każden gemajna
twarz pokazuje... i pilnie zabiegał, aby się wszystkim spodobać...

- Gorzkie to słowa, wasza książęca mość.

- A życie słodkie?... Bóg mnie do wielkich rzeczy stworzył, a ja muszę,
ot! wykruszać siły w powiatowej wojnie, jaką zaścianek z zaściankiem
mógłby prowadzić. Chciałem z monarchami potężnymi się mierzyć, a upadłem
tak nisko, że muszę jakiegoś pana Wołodyjowskiego po moich własnych
majętnościach łowić. Zamiast świat dziwić moją siłą, dziwię go moją
słabością; zamiast za popioły Wilna popiołami Moskwy zapłacić, muszę ci
dziękować, żeś Kiejdany szańczykami obsypał... Ciasno mi... i duszę się...
nie tylko dlatego, że astma mnie dusi... Niemoc mnie zabija... Bezczynność
mnie zabija... Ciasno mi i ciężko!... Rozumiesz?...

- Myślałem i ja, że pójdzie inaczej!... - rzekł ponuro Kmicic.

Radziwiłł począł oddychać z wysileniem.

- Przedtem, nim inna mnie korona dojdzie, cierniową mi włożono. Kazałem
ministrowi Adersowi w gwiazdy patrzyć... Zaraz erygował figurę i mówi, że
złe są koniunktury, ale że to przejdzie. Tymczasem męki cierpię... W nocy
coś mi spać nie daje, coś chodzi po komnacie... Jakoweś twarze zaglądają
mi do łoża, a czasem chłód się nagły czyni... To znaczy, że śmierć koło
mnie przechodzi... Męki cierpię... Muszę być jeszcze na zdrady i
odstępstwa gotowy, bo wiem, że są tacy, którzy się chwieją...

- Nie ma już takich! - odpowiedział Kmicic. - Kto miał odstąpić, to już
sobie precz poszedł!

- Nie zwódź, sam to widzisz, że reszta polskich ludzi poczyna się oglądać
za siebie.

Kmicic wspomniał na to, co od Charłampa słyszał, i umilkł.

- Nic to! - rzekł Radziwiłł - ciężko, straszno, ale trzeba przetrwać...
Nie mów nikomu o tym, coś tu ode mnie słyszał... Dobrze, że ten atak
choroby dziś na mnie przyszedł, bo już się nie powtórzy, a na dziś właśnie
sił mi potrzeba, bo chcę ucztę wyprawić i wesołą twarz pokazywać, by ducha
w ludziach pokrzepić... I ty się rozpogódź, a nie mów nic nikomu, bo co ja
ci mówię, to jeno dlatego, abyś choć ty mnie nie dręczył... Gniew mnie
dziś uniósł... Pilnuj, aby się to nie powtórzyło, bo o głowę twoją chodzi.
Alem ci już przebaczył... Tych szańczyków, którymiś Kiejdany obsypał, sam
Peterson by się nie powstydził... Idź teraz, a przyślij mi Mieleszkę.
Sprowadzono dziś zbiegów spod jego chorągwi, samych gemajnów. Każę mu ich
powiesić co do jednego... Trzeba przykład dać... Bądź zdrów... Ma dziś być
wesoło w Kiejdanach!...

Miecznik rosieński ciężką miał przeprawę z panną Aleksandrą, zanim
zgodziła się pójść na ową ucztę, którą hetman dla swych ludzi wyprawił.
Musiał tedy błagać prawie ze łzami uporną a śmiałą dziewczynę i zaklinać,
że tu o jego głowę chodzi, że wszyscy, nie tylko wojskowi, ale i obywatele
zamieszkali w okolicy Kiejdan, na długość ramienia Radziwiłła, mają się
stawić pod groźbą gniewu książęcego, jakże więc opierać się mogą ci,
którzy na łaskę i niełaskę strasznego człowieka są wystawieni. Panna nie
chcąc narażać stryja ustąpiła.

Jakoż zjazd był niemały, bo wielu okolicznej szlachty wraz z żonami i
córkami przypędził. Lecz wojskowych było najwięcej, a zwłaszcza oficerów
cudzoziemskiego autoramentu, którzy prawie wszyscy przy księciu wytrwali.
Sam on, zanim ukazał się gościom, przygotował twarz pogodną, jak gdyby
żadna troska nie zaciężyła mu poprzednio - pragnął bowiem tą ucztą nie
tylko we własnych stronnikach i wojskowych ducha ożywić, ale okazać, że
ogół obywateli po jego stronie stoi - a tylko swawolnicy opierają się unii
ze Szwecją; pragnął okazać, że kraj cieszy się z nim razem, więc nie
szczędził zabiegów ni kosztów, by uczta była wspaniała i by echo o niej
rozeszło się jak najdalej po kraju. Zaledwie więc mrok pokrył ziemię,
setki beczek zapłonęło na drodze zamkowej i dziedzińcu, od czasu do czasu
armaty grzmiały, a żołnierstwu przykazano wydawać wesołe okrzyki.

Ciągnęły tedy jedna za drugą kolaski, karabony i bryki wiozące personatów
okolicznych i "tańszą" szlachtę. Dziedziniec zapełnił się pojazdami, końmi
i służbą, bądź przybyłą z gośćmi, bądź miejscową. Tłumy, strojne w
aksamity i lamy, i kosztowne futra, zapełniły salę tak zwaną "złotą", a
gdy książę ukazał się wreszcie, cały jaśniejący od drogich kamieni i z
łaskawym uśmiechem na ponurej zwykle, a przy tym wyniszczonej teraz
chorobą twarzy, pierwsi oficerowie zakrzyknęli jednogłośnie:

- Niech żyje książę hetman! Niech żyje wojewoda wileński!

Radziwiłł rzucił nagle oczyma po zebranym obywatelstwie chcąc się
przekonać, czy zawtórują okrzykowi żołnierzy. Jakoż kilkanaście głosów z
lękliwszych piersi powtórzyło okrzyk, zaś książę zaraz począł kłaniać się
i dziękować za afekt szczery i "jednomyślny".

- Z wami, mości panowie - mówił - damy rady tym, którzy chcą zgubić
ojczyznę! Bóg wam zapłać! Bóg wam zapłać!...

I chodził naokół po sali, zatrzymywał się przed znajomymi, nie szczędząc w
mowie tytułów: "panie bracie" i "miły sąsiedzie" - i niejedna twarz
chmurna rozpogadzała się pod wpływem ciepłych promieni łaski pańskiej.

- Już też niepodobna - mówili ci, którzy do niedawna z niechęcią patrzyli
na jego czyny - aby taki pan i tak wysoki senator nieszczerze ojczyźnie
życzył; albo więc nie mógł inaczej postąpić, jak postąpił, albo arcana w
tym jakieś tkwią, które na pożytek Rzeczypospolitej wyjdą.

- Jakoż od drugiego nieprzyjaciela mamy już więcej wytchnienia, który nie
chce się powadzić o nas ze Szwedami.

- Dajże Boże, aby wszystko zmieniło się na lepsze!

Byli wszelako i tacy, którzy trzęśli głowami albo wzrokiem mówili sobie
wzajem: "Jesteśmy tu, bo nam nóż na gardło położono."

Lecz ci milczeli, gdy tymczasem inni, do przejednania łatwiejsi, mówili
głośno, tak nawet głośno, żeby ich książę mógł dosłyszeć:

- Lepiej pana zmienić niżeli Rzeczpospolitą pogrążyć.

- Niechże Korona myśli o sobie, a my o sobie.

- Kto zresztą nam dał przykład, jeśli nie Wielkopolska?

- Extrema necessitas extremis nititur rationibus!

- Tentanda omnia!

- Całą ufność w naszym księciu połóżmy i na niego we wszystkim się zdajmy.
Niechże Litwę i władzę ma w ręku.

- Godzien on i jednej, i drugiej. Jeśli on nas nie wyratuje, zginiemy... W
nim salus...

- Bliższy on nam niż Jan Kazimierz, bo to nasza krew!

Radziwiłł łowił chciwym uchem te głosy, które dyktowała bojaźń lub
pochlebstwo, i nie zważał, że wychodziły one z ust ludzi słabych, którzy w
niebezpieczeństwie pierwsi by go opuścili; z ust ludzi, którymi każdy
podmuch wiatru mógł chwiać jak falą. I upajał się tymi wyrazami, i sam
siebie oszukiwał lub własne sumienie, powtarzając z zasłyszanych zdań to,
które zdawało się go najbardziej uniewinniać:

- Extrema necessitas extremis nititur rationibus!

Lecz gdy przechodząc mimo licznej grupy szlachty usłyszał jeszcze z ust.
pana Jurzyca: "Bliższy on nam niż Jan Kazimierz!" - wówczas twarz jego
wypogodziła się zupełnie. Samo porównanie i zestawienie go z królem
pochlebiało jego dumie, więc zbliżył się zaraz do pana Jurzyca i rzekł:

- Macie rację, panie bracie, bo w Janie Kazimierzu na garniec krwi tylko
kwarta litewskiej, a we mnie nie masz innej... Jeżeli zaś dotąd kwarta
garncowi rozkazywała, to od was, panów braci, zależy to zmienić.

- My też garncem gotowi pić zdrowie waszej książęcej mości! - odrzekł pan
Jurzyc.

- O, toś mi waść w myśl utrafił. Weselcie się, panowie bracia! Chciałbym
całą Litwę tu sprosić.

- Trzeba by ją na to jeszcze lepiej okroić - rzekł pan Szczaniecki z
Dalnowa, człowiek śmiały i ostry zarówno w języku, jak w szabli.

- Co waść przez to rozumiesz? - pytał książę utkwiwszy w niego oczy.

- Że serce waszej książęcej mości od Kiejdan obszerniejsze.

Radziwiłł uśmiechnął się z przymusem i poszedł dalej.

W tej chwili też zbliżył się do niego marszałek z doniesieniem, że
wieczerza gotowa. Tłumy poczęły płynąć za księciem, jakoby rzeka, do tej
samej sali, w której niedawno unia ze Szwecją została ogłoszona. Tam
marszałek usadził wedle godności zaproszonych, wymieniając każdego z
imienia i urzędu. Ale widać, że rozkazy książęce były i pod tym względem
naprzód wydane, gdyż Kmicicowi dostało się miejsce między miecznikiem
rosieńskim a panną Aleksandrą.

W obojgu aż zadrgały serca, gdy usłyszeli swe nazwiska razem wymienione, i
oboje zawahali się w pierwszej chwili: lecz przyszło im zapewne na myśl,
że opierać się byłoby to samo, co ściągać na się oczy wszystkich obecnych,
więc siedli obok siebie. Było im źle i ciężko. Pan Andrzej postanowił
sobie być obojętnym, jakoby siedziała koło niego obca osoba. Wkrótce
jednak zrozumiał, że ani on nie potrafi być tak obojętnym, ani ta sąsiadka
nie jest tak obcą, aby mogli zacząć z sobą zwyczajną rozmowę. Owszem,
oboje to zmiarkowali, że w tym tłumie osób i najrozmaitszych uczuć, spraw,
namiętności on myśli tylko o niej, ona o nim, i właśnie dlatego tak im
trudno. Bo oboje nie chcieli i nie mogli wypowiedzieć szczerze, jasno i
otwarcie wszystkiego, co im leżało na sercu. Mieli za sobą przeszłość, ale
nie mieli przyszłości. Dawne uczucia, ufność, znajomość nawet, wszystko
było potargane. Nie było nic pomiędzy nimi wspólnego oprócz uczucia zawodu
i żalu. Gdyby i to ostatnie ogniwo pękło, byliby właśnie swobodniejsi;
lecz czas tylko mógł przynieść zapomnienie, obecnie było na to za
wcześnie.

Kmicicowi tak było źle, że prawie mękę cierpiał, a jednak za nic w świecie
nie byłby odstąpił tego miejsca, które mu marszałek wyznaczył. Uchem łowił
szelest jej sukni, baczył, udając, że nie baczy, na każdy jej ruch;
odczuwał ciepło bijące od niej i wszystko to razem sprawiało mu jakąś
bolesną rozkosz.

Po chwili poznał, że i ona równie jest czujna, choć niby na niego nie
zważa. Porwała go nieprzezwyciężona chęć spojrzenia na nią, więc zaczął
strzyc ukośnie oczyma, póki nie ujrzał jasnego czoła, oczu nakrytych
ciemnymi rzęsami i białej, nie pomalowanej barwiczką jak u innych pań
twarzy.

Było zawsze w tej twarzy coś tak dla niego pociągającego, że aż serce w
biednym kawalerze zadrgało z żalu i bólu. "Żeby zaś taka zawziętość w tak
anielskiej urodzie mieścić się mogła!" - pomyślał sobie. Lecz uraza była
zbyt głęboka, więc wkrótce dodał w duszy: "Nic mi po tobie, niech cię inny
bierze!"

I nagle poczuł, że gdyby ów jakiś "inny" spróbował tylko skorzystać z jego
pozwolenia, to by go na sieczkę posiekał. Na samą myśl o tym chwycił go
gniew straszny. Uspokoił się dopiero, gdy sobie przypomniał, że to przecie
on sam, nie kto inny przy niej siedzi, .i że nikt, przynajmniej w tej
chwili, o nią nie zabiega.

"Tedy jeszcze raz na nią spojrzę, a potem się w drugą stronę zwrócę" -
pomyślał.

I znów począł strzyc ku niej z ukosa, ale właśnie w tej chwili ona
uczyniła toż samo, i oboje spuścili co prędzej oczy, upokorzeni ogromnie,
jakoby na grzechu złapani.

Panna Aleksandra toczyła również walkę z sobą. Ze wszystkiego, co zaszło,
z postępowania Kmicica w Billewiczach, ze słów Zagłoby i Skrzetuskiego,
poznała, że Kmicic błądził, ale nie był tyle winny, nie zasługiwał na taką
pogardę, na takie bezwzględne potępienie, jak poprzednio sądziła. Przecie
on to tamtych zacnych ludzi od śmierci uwolnił, przecie tyle w nim było
jakiejś wspaniałej dumy, że wpadłszy w ich ręce, mając przy sobie list,
który mógł go uniewinnić, a przynajmniej od śmierci uchronić, nie pokazał
jednak tego listu, nie rzekł ani słowa i poszedł na śmierć z podniesioną
głową.

Oleńka, chowana przez starego żołnierza stawiającego pogardę śmierci na
czele wszystkich innych cnót, wielbiła męstwo z całego serca, więc nie
mogła się oprzeć mimowolnemu podziwowi dla tej rogatej, rycerskiej
fantazji, którą można było chyba razem z duszą z ciała wypędzić.

Zrozumiała i to, że jeśli Kmicic Radziwiłłowi służył, to z zupełną dobrą
wiarą - jakąż więc krzywdą było dlań posądzenie o rozmyślną zdradę! A
jednak ona pierwsza wyrządziła mu tę krzywdę, nie oszczędziła mu ani
obelgi, ani wzgardy - nie chciała mu przebaczyć nawet wobec śmierci!

"Nagródź krzywdę - mówiło jej serce - wszystko się między wami skończyło,
aleś mu to powinna wyznać, żeś go niesprawiedliwie sądziła. Dłużnaś w tym
jeszcze i sobie..."

Lecz było w tej pannie także dumy niemało, a może nawet i nieco
zawziętości; więc wnet jej przyszło na myśl, że ów kawaler pewnie już o
takie zadośćuczynienie nie stoi, i aż rumieńce na twarz jej wytrysły.

"Skoro nie stoi, niechże się obejdzie" - rzekła sobie w duszy.

Wszakże sumienie mówiło dalej, że czy pokrzywdzony o krzywdę stoi, czy nie
stoi, wynagrodzić ją trzeba; lecz z drugiej strony i duma przytaczała
coraz nowe argumenta:

"Jeśliby słuchać - co być może - nie chciał, przyszłoby się tylko próżno
wstydu najeść. A po wtóre: winien czy nie winien, rozmyślnie czyni czy też
przez zaślepienie, dość, że ze zdrajcami trzyma, z nieprzyjaciółmi
ojczyzny, i pomaga im ją gubić. Na jedno ojczyźnie wyjdzie, czy mu rozumu
brak, czy uczciwości. Bóg go może uniewinnić, ludzie muszą i powinni
potępić, i miano zdrajcy przy nim zostanie. Tak jest! Jeśli i nie winien,
azali nie słuszna takim pogardzać, który tyle nawet rozmysłu nie ma, żeby
zło od dobrego, występek od cnoty odróżnić?..."

Tu gniew porwał pannę i policzki jej poczęły pałać.

"Zamilczę! - rzekła sobie. - Niech cierpi, na co zasłużył. Póki skruchy
nie widzę, póty mam prawo potępiać..."

Po czym zwróciła wzrok ku Kmicicowi, jakby chcąc się przekonać, czy
skruchy już w jego twarzy nie widać. Wtedy to właśnie nastąpiło spotkanie
się ich oczu, po którym tak zawstydzili się oboje.

Skruchy Oleńka może w twarzy kawalera nie dojrzała, ale dojrzała ból i
zmęczenie wielkie; dojrzała, że ta twarz była tak wybladła jak po
chorobie; więc litość ją wzięła głęboka, łzy jej napływały przemocą do
oczu i schyliła się jeszcze mocniej nad stołem, ażeby wzruszenia nie
zdradzić.

A tymczasem uczta ożywiała się z wolna.

Z początku widocznie wszyscy byli pod ciężkim wrażeniem, lecz w miarę
kielichów przybywało fantazji ucztującym. Gwar wzmagał się.

Na koniec książę wstał.

- Mości panowie, proszę o głos!

- Książę pan chce mówić!... Książę pan chce mówić! - wołano ze wszystkich
stron.

- Pierwszy toast wznoszę za zdrowie najjaśniejszego króla szwedzkiego,
który pomoc przeciw nieprzyjaciołom nam daje i władnąc tymczasem tą
krainą, nie wprzód ją zda, aż spokój zaprowadzi. Wstańcie, mości panowie,
bo to zdrowie pije się stojący. Biesiadnicy wstali prócz niewiast i
spełnili kielichy, ale bez okrzyków, bez zapału. Pan Szczaniecki z Dalnowa
pomrukiwał coś do sąsiadów, a ci gryźli wąsy, by się nie roześmiać,
widocznie dworował sobie z króla szwedzkiego. Dopiero gdy książę wniósł
drugie zdrowie "kochanych gości", łaskawych na Kiejdany, którzy przybyli
nawet i z dalekich stron, aby zaświadczyć o ufności swej w zamiary
gospodarza - odpowiedział mu gromki okrzyk:

- Dziękujemy! dziękujemy z serca!

- Zdrowie księcia pana!

- Naszego Hektora litewskiego!

- Niech żyje! Niech żyje książę hetman, wojewoda nasz!

Wtem pan Jurzyc, już trochę pijany, zakrzyknął całą siłą płuc:

- Niech żyje Janusz Pierwszy, wielki książę litewski!

Radziwiłł poczerwieniał cały jak panna, którą dziewosłębią, ale
zmiarkowawszy, że zgromadzeni milczą głucho i poglądają na niego ze
zdumieniem, rzekł:

- W waszej i to mocy, ale za wcześnie mi waćpan życzysz, panie Jurzyc, za
wcześnie!

- Niech żyje Janusz Pierwszy, wielki książę litewski! - powtórzył z uporem
pijanego pan Jurzyc.

Pan Szczaniecki wstał z kolei i wzniósł kielich.

- Tak jest! - rzekł z zimną krwią. - Wielki książę litewski, król polski i
cesarz niemiecki!

Znów nastała chwila milczenia - nagle biesiadnicy wybuchli naraz śmiechem.
Oczy wyszły im na wierzch, wąsy poruszały się na zaczerwienionych twarzach
i śmiech wstrząsał ich ciała, odbijał się od sklepień sali i trwał długo,
a jak nagle powstał, tak nagle i obumarł na wszystkich ustach na widok
twarzy hetmańskiej, która mieniła się jak tęcza.

Radziwiłł pohamował jednak straszny gniew, który pochwycił go za piersi, i
rzekł:

- Wolne żarty, panie Szczaniecki!

Szlachcic wydął usta i nie zmieszany wcale odpowiedział:

- I to tron elekcyjny, a już też za wiele nie możem waszej książęcej mości
życzyć. Jeśli jako szlachcic możesz wasza książęca mość zostać królem
polskim, to jako książę Rzeszy Niemieckiej możesz i na godność cesarską
być podniesiony. Tak ci daleko lub blisko do jednego jak do drugiego, a
kto ci tego nie życzy, niech wstanie, wnet go tu na szable weźmie...

Tu zwrócił się do biesiadników:

- Wstań, kto nie życzysz cesarskiej niemieckiej korony panu wojewodzie
wileńskiemu!

Oczywiście nikt nie wstał. Nie śmiano się już również, bo w głosie pana
Szczanieckiego tyle było bezczelnej złośliwości, że wszystkich ogarnął
mimowolny niepokój, co też się stanie...

Lecz nie stało się nic, jeno ochota do uczty się popsuła. Próżno służba
dworska napełniała co chwila kielichy. Wino nie mogło rozpędzić posępnych
myśli w głowach ucztujących ani coraz większego niepokoju. Radziwiłł z
trudnością również pokrywał złość, bo czuł, że dzięki toastom pana
Szczanieckiego zmalał w oczach zebranej szlachty i że umyślnie lub
niechcący szlachcic ów wszczepił przekonanie w zebraną szlachtę, iż
wojewodzie wileńskiemu nie bliżej do wielkoksiążęcego tronu jak do korony
niemieckiej. Wszystko obrócone było w żart, w pośmiewisko - a przecie
uczta po to w znacznej części była wydana, aby umysły z przyszłym
panowaniem radziwiłłowskim oswoić. Co więcej, chodziło Radziwiłłowi i o
to, aby takie ośmieszenie jego nadziei nie oddziałało źle i na oficerów w
sprawę wtajemniczonych. Jakoż na ich twarzach malowało się głębokie
zniechęcenie.

Ganchof spełniał kielich za kielichem i unikał wzroku książęcego, a Kmicic
nie pił, ale patrzył w stół przed sobą z namarszczoną brwią, jak gdyby
rozmyślał nad czym lub toczył walkę wewnętrzną. Radziwiłł zadrżał na myśl,
że w tym umyśle lada chwila może zabłysnąć światło i wydobyć prawdę z
cieniów, a wówczas ten oficer, stanowiący jedyne ogniwo łączące resztki
polskich chorągwi ze sprawą radziwiłłowską, potarga owe ogniwo, choćby z
nim razem miał sobie i serce z piersi wyszarpnąć.

Kmicic aż nadto ciężył już Radziwiłłowi i gdyby nie to dziwne znaczenie,
jakie nadał mu zbieg wypadków, byłby od dawna padł ofiarą swej zuchwałości
i hetmańskiego gniewu. Ale książę mylił się posądzając go w tej chwili o
wrogie sprawie myśli, bo pan Andrzej cały był zajęty Oleńką i ową głęboką
rozterką, jaka ich rozdzielała.

Chwilami wydawało mu się, że kocha tę dziewczynę obok siedzącą więcej niż
świat cały, to znów taką do niej odczuwał nienawiść, że zadałby jej
śmierć, gdyby mógł - jej, ale zarazem i sobie.

Życie tak mu się powikłało, że stało się dla tej prostej natury zbyt
trudnym. Więc czuł to, co czuje dziki zwierz omotany siecią, z której nie
może się wyplątać.

Niespokojny i posępny nastrój całej uczty rozdrażniał go do najwyższego
stopnia. Było mu po prostu nieznośnie.

Uczta zaś posępniała z każdą chwilą. Obecnym wydawało się, że ucztują pod
dachem z ołowiu, który wspiera się na ich głowach.

Tymczasem nowy gość wszedł do sali. Książę ujrzawszy go zakrzyknął:

- To pan Suchaniec, od brata Bogusława! Pewno z listami?

Nowo przybyły skłonił się nisko.

- Tak jest, jaśnie oświecony książę!... Jadę prosto z Podlasia.

- Dajże waćpan listy, a sam siadaj za stołem. Ichmościowie wybaczą, że
czytania nie odłożę, choć przy uczcie siedzimy, bo mogą się znaleźć
nowiny, którymi się będę chciał z waszmościami podzielić. Panie marszałku,
proszę tam pamiętać o miłym pośle.

To mówiąc książę wziął z rąk pana Suchańca paczkę listów i począł
pospiesznie łamać pieczęć pierwszego z brzegu.

Obecni utkwili ciekawe oczy w jego twarzy i starali się odgadnąć z niej
treść pisma. Pierwszy list jednakże nie zwiastował widocznie nic
pomyślnego, bo oblicze książęce zaszło krwią i oczy zabłysły mu dzikim
gniewem.

- Panowie bracia ! - rzekł hetman - książę Bogusław donosi m i, że ci, co
woleli się konfederować niż na nieprzyjaciela pod Wilno iść, teraz włości
moje na Podlasiu pustoszą. Łatwiejże po wsiach z babami wojować!.. Godni
rycerze!... ani słowa!... Nic to! Nagroda ich nie minie!...

Po czym wziął drugi list, ale zaledwie nań okiem rzucił, twarz rozjaśniła
mu się uśmiechem triumfu i radości.

- Województwo sieradzkie poddało się Szwedom! - zakrzyknął - i w ślad za
Wielkopolską przyjęło protekcję Karola Gustawa.

A po chwili znowu:

- Owóż ostatnia poczta! Dobra nasza, mości panowie! Jan Kazimierz pobit
pod Widawą i Żarnowem!... Wojsko go odstępuje! Sam on na Kraków się cofa,
Szwedzi idą za nim. Pisze mi brat, że i Kraków musi upaść.

- Cieszmy się, mości panowie! -rzekł dziwnym głosem pan Szczaniecki.

- Tak, cieszmy się! - powtórzył hetman nie zauważywszy tonu, jakim się
Szczaniecki odezwał.

I radość biła od całej osoby książęcej, twarz stała się w jednej chwili
jakby młodszą, oczy nabrały blasku; drżącymi ze szczęścia rękoma rozerwał
pieczęć ostatniego listu, spojrzał, rozpromienił się cały jak słońce i
krzyknął:

- Warszawa wzięta!... Niech żyje Karol Gustaw!

Tu dopiero spostrzegł, że wrażenie, jakie owe wiadomości wywierają na
obecnych, jest zupełnie inne od tego, jakiego sam doznawał. Wszyscy bowiem
siedzieli w milczeniu, spoglądając niepewnym wzrokiem przed siebie.
Niektórzy marszczyli brwi, inni pozakrywali twarze rękoma. Nawet dworacy
hetmańscy, nawet ludzie słabego ducha nie śmieli naśladować radości
książęcej na wieść, że Warszawa wzięta, że Kraków upaść musi i że
województwa jedno po drugim odstępują prawego pana i poddają się
nieprzyjacielowi. Było przy tym coś potwornego w tym zadowoleniu, z jakim
naczelny wódz połowy wojsk Rzeczypospolitej i jeden z najwyższych jej
senatorów oznajmiał o jej klęskach. Książę zmiarkował, że trzeba złagodzić
wrażenie.

- Mości panowie - rzekł - pierwszy bym płakał razem z wami, gdyby szło o
szkodę Rzeczypospolitej, ale tu Rzeczpospolita szkody nie ponosi, jeno
pana zmienia. Zamiast niefortunnego Jana Kazimierza będzie miała wojownika
wielkiego i szczęśliwego. Widzę już wszystkie wojny ukończone i
nieprzyjaciół pobitych.

- Ma wasza książęca mość rację! - odrzekł Szczaniecki. - Kubek w kubek to
samo powiadali Radziejowski i Opaliński pod Ujściem. Cieszmy się, mości
panowie! Na pohybel Janowi Kazimierzowi!...

To rzekłszy pan Szczaniecki odsunął z łoskotem krzesło, wstał i wyszedł z
sali.

- Win najlepszych, jakie są w piwnicach! - zakrzyknął książę.

Pan marszałek pobiegł spełnić rozkazy. W sali zawrzało jak w ulu. Gdy
pierwsze wrażenie minęło, szlachta poczęła rozprawiać nad wiadomościami i
dyskutować. Wypytywano pana Suchańca o szczegóły z Podlasia i przyległego
Mazowsza, które już Szwedzi zajęli.

Po chwili wtoczono do sali smoliste ankary i poczęto odbijać w nich
gwoździe. Humory ożywiły się i stopniowo stawały się coraz lepsze.

Coraz częstsze głosy jęły powtarzać: "Stało się! nie ma już rady!" - "Może
będzie lepiej! Trzeba się zgodzić z fortuną!" - "Książę nie da nas
ukrzywdzić!" - "Lepiej nam niż innym... Niech żyje Janusz Radziwiłł,
wojewoda nasz, hetman i książę!"

- Wielki książę litewski! - krzyknął znowu pan Jurzyc.

Ale tym razem nie odpowiedziało mu już milczenie ani śmiech - owszem,
kilkadziesiąt zachrypłych gardzieli ryknęło naraz:

- Życzym tego! Z serca i duszy życzym! Niech nam żyje! Niech panuje!

Magnat wstał z twarzą czerwoną jak szmat purpurowy.

- Dziękuję wam, panowie bracia!... - rzekł poważnie.

W sali od świateł i oddechów ludzkich uczyniło się duszno jak w łaźni.

Panna Aleksandra przechyliła się przez Kmicica ku miecznikowi
rosieńskiemu.

- Słabo mi - rzekła - chodźmy stąd.

Jakoż twarz jej była blada, a na czole lśniły krople potu.

Lecz miecznik rosieński rzucił niespokojnym wzrokiem na hetmana w obawie,
czy mu porzucenie stołu nie będzie za złe poczytane. W polu był to odważny
żołnierz, lecz z całej duszy bał się Radziwiłła.

Tymczasem, na domiar złego hetman rzekł w tej chwili :

- Wróg mój, kto ze mną wszystkich toastów do dna nie spełni, bom dziś
wesół!

- Słyszałaś? - rzekł miecznik.

- Stryju, ja nie mogę dłużej, mnie słabo! - rzekła błagalnym głosem
Oleńka.

- To odejdź sama - odpowiedział miecznik.

Panna wstała usiłując wymknąć się tak, aby niczyjej uwagi nie zwrócić;
lecz sił jej brakło i chwyciła w niemocy za poręcz krzesła.

Nagle objęło ją silne rycerskie ramię i podtrzymało już prawie mdlejącą.

- Ja waćpannę odprowadzę! - rzekł pan Andrzej.

I nie pytając o pozwolenie objął jej kibić jakoby żelazną obręczą, lecz
ona ciężyła mu coraz bardziej, wreszcie nim doszli do drzwi, zwisła
bezwładnie na jego ramieniu.

Wówczas on wziął ją na ręce, tak lekko jak dziecko, i wyniósł z sali.

Tegoż wieczora, po skończonej uczcie, pan Andrzej pragnął koniecznie
widzieć się z księciem, ale odpowiedziano mu, że książę zajęty jest
tajemną rozmową z panem Suchańcem.

Przyszedł więc nazajutrz z rana i natychmiast został przed oblicze pańskie
przypuszczony.

- Wasza książęca mość - rzekł - przyszedłem z prośbą.

- Co chcesz, abym dla cię uczynił?

- Nie mogę tu dłużej żyć. Każdy dzień większa dla mnie męka. Nic tu po
mnie w Kiejdanach. Niech wasza książęca mość wymyśli mi jaką funkcję,
niech mnie wyśle, gdzie chce. Słyszałem, że pułki mają na Zołtareńkę
ruszać. Pójdę z nimi.

- Rad by Zołtareńko pohałasował z nami, ale mu nijak do nas, bo tu już
szwedzka protekcja, a my też na niego bez Szwedów nie możemy... Graf
Magnus okrutnie wolno się posuwa i wiadomo dlaczego! Dlatego że mi nie
ufa. Ale także ci to źle w Kiejdanach przy naszym boku?

- Wasza książęca mość na mnie łaskaw, a przecie tak mi źle, iż i
wypowiedzieć nie umiem. Prawdę mówiąc, myślałem, że inaczej wszystko
pójdzie...Myślałem, że będziem się bili, że żyć będziemy w ogniu i w
dymie, na kulbace dzień i noc. Do tego mnie Bóg stworzył. A tu siedź,
słuchaj rozpraw i dysput, gnij w bezczynności albo poluj na swoich,
zamiast na nieprzyjaciela... Nie mogę wytrzymać, po prostu nie mogę...
Wolę sto razy śmierć, jak mi Bóg miły! czysta męka!

- Wiem już, z czego ta desperacja pochodzi. Amory to, nic więcej! Gdy
podstarzejesz, będziesz się śmiał z tych mąk. Widziałem to wczoraj, żeście
na siebie z tą dziewczyną krzywi i coraz krzywsi.

- Nic mi do niej, a jej do mnie. Co było, to się i skończyło!

- A co to, ona wczoraj zachorowała?

- Tak jest.

Książę milczał przez chwilę.

- Radziłem ci już i jeszcze raz radzę - rzekł hetman -jeżeli ci o nią
chodzi, to ją bierz, z jej wolą lub bez woli. Każę wam ślub dać. Będzie
trochę krzyku i płaczu... Nic to! Po ślubie weźmiesz ją do swojej
kwatery... i jeśli nazajutrz jeszcze będzie płakała, toś ba- i -bardzo!

- Ja proszę waszej książęcej mości o jakąś funkcję wojskową, nie o ślub! -
odrzekł szorstko Kmicic.

- Tedy jej nie chcesz?

- Nie chcę. Ni ja jej, ni ona mnie! Choćby się też dusza we mnie podarła,
nie będę jej o nic prosił. Chciałbym jeno być jak najdalej, ażeby o
wszystkim zapomnieć, póki mi się rozum nie pomiesza. Tu nie ma nic do
roboty, a bezczynność ze wszystkiego najgorsza, bo zmartwienie człowieka
trawi jako choroba. Niech wasza książęca mość przypomni sobie, jak jej
wczoraj jeszcze było ciężko, póki nowiny dobre nie przyszły... Tak mnie
jest dziś i tak będzie. Co mam robić? Za głowę się ułapić, by jej gorzkie
myśli nie rozerwały, i siedzieć? Co tu wysiedzę? Bóg wie, co to za czasy,
Bóg wie, co to za jakaś wojna, której zrozumieć ani umysłem objąć nie
mogę... od czego jeszcze ciężej. Ot, jak mi Bóg miły, jeśli wasza książęca
mość mnie jako nie użyjesz, tedy chyba ucieknę, watahę zbiorę i będę
bił...

- Kogo? - spytał książę.

- Kogo? - Pójdę pod Wilno i będę urywał, jakom Chowańskiego urywał.

Puść wasza książęca mość ze mną moją chorągiew, to i wojna się zacznie!

- Twoja chorągiew tu mi potrzebna przeciw wewnętrznemu nieprzyjacielowi.

- Toż to i ból, toż to i męka w Kiejdanach z założonymi rękoma stróżować
albo się za jakim Wołodyjowskim uganiać, którego by się przy strzemieniu
za towarzysza mieć wolało.

- Ja funkcję dla ciebie mam - rzekł książę. - Pod Wilno cię nie puszczę
ani chorągwi ci nie dam. Jeżeli zaś wbrew mojej woli postąpisz i zebrawszy
watahę pojedziesz, to wiedz, że tym samym przestaniesz mi służyć.

- Ale ojczyźnie się przysłużę.

- Ten ojczyźnie służy, kto mnie służy. Jużem cię o tym przekonał.
Przypomnij sobie także, żeś mi zaprzysiągł. Na koniec, gdy na
wolentariusza wyjdziesz, to zarazem wyjdziesz spod mojej inkwizycji, a tam
sądy z wyrokami na cię czekają... Dla własnego dobra nie powinieneś tego
czynić.

- Co tam teraz sądy znaczą!

- Za Kownem nic, ale tu, gdzie jeszcze kraj spokojny, nie ustały dotąd
funkcjonować. Możesz się wprawdzie nie stawić, ale wyroki zapadną i będą
nad tobą ciążyły aż do spokojniejszych czasów. Kogo raz do trąby włożą,
temu i w dziesięć lat przypomną, a już szlachta laudańska przypilnuje, by
ci nie przepomniano.

- Żeby prawdę waszej książęcej mości powiedzieć, jak przyjdzie pokuta, to
się i poddam. Dawniej gotów byłem z całą Rzecząpospolitą wojnę prowadzić i
z wyroków tyle sobie robić, ile nieboszczyk, pan Łaszcz, który kazał sobie
nimi delię podszyć... Ale teraz jakowaś bolączka wyrosła mi na sumieniu.
Człek się boi zabrnąć dalej, niżby chciał, i niepokój duszny o wszystko go
toczy.

- Taki żeś skrupulat? Ale mniejsza z tym ! Powiedziałem ci, że jeśli
chcesz stąd jechać, to funkcję dla ciebie mam i bardzo zacną. Ganchof mi o
nią w oczy lezie i przymawia się każdego dnia. Już myślałem, żeby mu ją
dać... Wszelako nie może to być, gdyż trzeba mi tam kogoś znacznego, z nie
lada jakim nazwiskiem i nie obcym, ale polskim, które by samo przez się
świadczyło, że nie wszyscy mnie opuścili i że są jeszcze możni obywatele,
którzy ze mną trzymają... Tyś mi wraz do tego, ile że i fantazję masz
dobrą, i wolisz, żeby się tobie kłaniano, niż żebyś sam się miał kłaniać.

- O co idzie waszej książęcej mości?

- Trzeba jechać w dalszą podróż...

- Dziś gotowym!

- I swoim kosztem, bo u mnie z pieniędzmi kuso. Jedne intraty
nieprzyjaciel zajął, drugie swoi pustoszą, a wszystko nie dochodzi w porę;
całe zaś wojsko, które przy mnie jest, przeszło teraz na mój koszt. Pewnie
mi pan podskarbi, który u mnie pod kluczem siedzi, grosza nie użyczy, raz
dlatego, żeby nie chciał, po wtóre, że sam nie ma. Co jest grosza
publicznego, to biorę nie pytając; ale siłaż to go jest? od Szwedów zaś
wszystkiego prędzej dostaniesz niż pieniędzy, bo im się samym na widok
każdego szeląga ręce trzęsą.

- Wasza książęca mość niepotrzebnie się nad tym rozwodzi! Jeśli pojadę, to
swoim kosztem.

- Ale tam trzeba znacznie wystąpić, nie żałować!...

- Nic ja nie będę żałował!

Oblicze hetmana rozjaśniło się, bo rzeczywiście gotowizny nie miał,
chociaż niedawno Wilno zrabował, a przy tym chciwy był z natury. Prawdą
było również i to, że intraty z niezmierzonych jego dóbr, ciągnących się
od Inflant po Kijów i od Smoleńska po Mazowsze, przestały w istocie
wpływać, a koszta na wojsko z każdym dniem rosły.

- To mi się podoba! - rzekł. - Ganchof zaraz by mi zaczął w skrzynie
pukać, a tyś człek inny. Słuchaj tedy, o co chodzi.

- Słucham pilnie.

- Naprzód pojedziesz na Podlasie. Periculosa to droga, bo tam są
konfederaci, którzy z obozu wyszli i przeciw mnie czynią. Jak im się
wykręcisz, to twoja rzecz. Ów Jakub Kmicic może by cię oszczędził, ale
strzeż się Horotkiewicza, Żeromskiego, a zwłaszcza Wołodyjowskiego z jego
laudańską kompanią.

- Byłem ja już w ich ręku i nic mi się nie stało.

- To dobrze. Wstąpisz do Zabłudowa, gdzie siedzi Harasimowicz. Przykażesz
mu, żeby co można grosiwa z intrat, z podatków publicznych i skąd można
ściągnął i mnie odesłał, ale nie tu, jeno do Tylży, gdzie są już rzeczy
moje. Co będzie mógł zastawić z dóbr albo z inwentarzy, niech zastawi! Co
będzie można wziąść od Żydów, niech weźmie... Po wtóre, niech o
konfederatach myśli, żeby ich jako pogubić. Ale to już nie twoja głowa,
dam mu własnoręczną instrukcję. Ty mu list oddaj i ruszaj zaraz do
Tykocina, do księcia Bogusława.

Tu hetman przerwał i począł oddychać głośno, bo dłuższe mówienie męczyło
go bardzo. Kmicic wpatrywał się w niego chciwie, bo mu się dusza
wydzierała do odjazdu. I czuł, że ta podróż, pełna spodziewanych przygód,
będzie balsamem na jego wnętrzne zgryzoty.

Hetman po chwili tak mówić począł:

- Za głowę się biorę, dlaczego książę Bogusław siedzi jeszcze na
Podlasiu?... Dla Boga! może zgubić mnie i siebie. Pilnie uważaj na to, co
mówię, bo chociaż oddasz mu moje listy, trzeba, żebyś umiał żywym słowem
je poprzeć i wytłumaczyć wszystko, co się napisać nie da. Owóż wiedz o
tym, że wczorajsze wieści były dobre, ale nie tak dobre, jakem szlachcie
powiedział, a nawet i nie tak dobre, jakem sam zrazu myślał. Szwedzi
wprawdzie górą: zajęli Wielkopolskę, Mazowsze, Warszawę, województwo
sieradzkie poddało im się, gonią Jana Kazimierza pod Kraków i Kraków
oblegną, jak Bóg w niebie. Czarniecki ma go bronić, ów świeżo wypieczony
senator, ale muszę przyznać, żołnierz dobry. Kto może przewidzieć, co się
stanie?... Szwedzi wprawdzie umieją zdobywać fortece, a nie było nawet
czasu na wzmocnienie Krakowa. Wszelako ten pstry kasztelanik może się
trzymać miesiąc, dwa, trzy. Dzieją się czasem takie cuda, jako wszyscy
pamiętamy pod Zbarażem... Owóż, jeśli się będzie zacięcie trzymał, diabeł
może wszystko na wspak obrócić. Ucz się arkanów polityki. Wiedz tedy
naprzód, że w Wiedniu nie będą chętnym okiem patrzeć na rosnącą potęgę
szwedzką i mogą pomoc dać... Tatarzy też, wiem to dobrze, skłonni są
pomagać Janowi Kazimierzowi, na kozactwo i Moskwę nawałem ruszą, a wówczas
wojska ukrainne pod Potockim przyjdą na pomoc... Desperat dziś Jan
Kazimierz, a jutro może jego szczęście przeważyć...

Tu książę musiał znów dać wypoczynek strudzonym piersiom, a pan Andrzej
dziwnego doświadczał uczucia, z którego sam sobie na razie nie umiał
sprawy zdać. Oto on, stronnik radziwiłłowski i szwedzki, czuł jakby radość
wielką na myśl, że szczęście może się od Szwedów odwrócić.

- Mówił mi Suchaniec - rzekł książę - jak to było pod Widawą i Żarnowem.
Owóż w pierwszym spotkaniu przednie straże nasze... chciałem powiedzieć:
polskie... starły Szwedów na proch. To nie pospolite ruszenie...i Szwedzi
pono siła fantazji stracili.

- Ale przecie wiktoria tu i tam była przy nich?

- Była, bo się chorągwie Janowi Kazimierzowi pobuntowały, a szlachta
oświadczyła, że będzie stać w szyku, ale się bić nie chce. Wszelako to się
pokazało, że w polu nie więcej Szwedzi od kwarcianych umieją. Niech się
trafi jedna i druga wiktoria, może się duch zmienić. Niech przyjdą Janowi
Kazimierzowi zasiłki pieniężne, aby mógł żołd zapłacić, to się i nie będą
buntowali. Potocki nie ma siła ludu, ale srodze to ćwiczone chorągwie i
zjadliwe jak osy. Tatarzy przyjdą z nim, a elektor nam w dodatku nie
dopisuje.

- Jakże to?

- Liczyliśmy obaj z Bogusławem, że zaraz ze Szwedami i z nami w ligę
wejdzie, bo wiemy, co o jego afektach dla Rzeczypospolitej trzymać... Ale
on zbyt ostrożny i o własnym dobru tylko myśli. Czeka, widać, co się
stanie, a tymczasem wchodzi w ligę, ale z miastami pruskimi, które wiernie
przy Janie Kazimierzu stoją. Myślę, że w tym będzie jakowaś zdrada,
chybaby elektor nie był sobą albo zgoła o szwedzkiej fortunie wątpił. Ale
nim się to wyjaśni, tymczasem liga przeciw Szwedom stoi, i niech im się w
Małopolsce noga powinie, tedy zaraz się Wielkopolska i Mazury podniosą,
Prusacy z nimi pójdą, i może się przytrafić...

Tu książę wzdrygnął się, jakby przerażony przypuszczeniem.

- Co się może przytrafić? - pytał Kmicic.

- Że noga szwedzka z Rzeczypospolitej nie wyjdzie! - odparł ponuro książę.

Kmicic zmarszczył brwi i milczał.

- Wówczas - mówił dalej niskim głosem hetman - i nasza fortuna spadłaby
tak nisko, jak wprzód była wysoko...

Pan Andrzej zerwał się z miejsca z iskrzącymi oczyma, z rumieńcami na
twarzy i zakrzyknął:

- Wasza książęca mość! co to jest?... A czemuż mi to wasza książęca mość
mówił niedawno, że Rzeczpospolita przepadła i że tylko w spółce ze
Szwedami przez osobę i przyszłe panowanie waszej książęcej mości ratować
ją można?... Czemu mam wierzyć? Czy temu, com wonczas słyszał, czy temu,
co dziś? A jeśli tak jest, jak wasza książęca mość dziś mówisz, to
dlaczego trzymamy ze Szwedami, zamiast ich bić?... Toż dusza do tego się
śmieje!

Radziwiłł wpatrzył się surowo w młodzieńca.

- Zuchwały jesteś! - rzekł.

Ale Kmicic jechał już na własnym uniesieniu jak na koniu.

- Potem o tym, jakim ja jest! Teraz daj mi wasza książęca mość respons na
to, co pytam.

- Dam ci respons taki - rzekł dobitnie Radziwiłł - jeśli rzeczy tak się
obrócą, jak mówię, tedy zaczniemy Szwedów bić.

Pan Andrzej przestał parskać nozdrzami, natomiast palnął się dłonią w
czoło i zakrzyknął:

- Głupim! głupim!

- Tego ci nie neguję - rzekł książę - i przydam, że miarę w zuchwałości
przebierasz. Wiedzże, iż po to cię wysyłam, abyś zmiarkował, jak się
fortuna obróci. Chcę dobra ojczyzny, niczego więcej. To, com mówił, są
supozycje, które mogą się nie sprawdzić i pewnie się nie sprawdzą. Ale
ostrożnym trzeba być. Kto chce, by go woda nie porwała, musi umieć pływać,
a kto idzie lasem, w którym dróg nie ma, ten często musi stawać i
miarkować, w którą mu stronę iść należy... Rozumiesz?

- Tak jasno, jakoby słońce świeciło.

- Recedere nam wolno i trzeba, jeżeli dla ojczyzny będzie tak lepiej, ale
nie będziem mogli, jeśli książę Bogusław dłużej na Podlasiu będzie
siedział. Głowę, widać, stracił czy co? Tam siedząc musi się za jedną albo
za drugą sprawą oświadczyć: albo za Szwedem, albo za Janem Kazimierzem, a
to właśnie byłoby najgorzej.

- Głupim jest, wasza książęca mość, bo znowu nie rozumiem!

- Podlasie blisko Mazowsza, i albo Szwedzi je zajmą, albo z miast pruskich
przyjdą posiłki przeciw Szwedom. Tedy trzeba będzie wybierać.

- Ale czemu książę Bogusław nie ma wybierać?

- Bo póki on nie wybierze, póty Szwedzi bardziej się na nas oglądają i
muszą nas ujmować, toż samo elektor. Jeśli zaś recedere przyjdzie i
przeciw Szwedom się obrócić, tedy on ma być ogniwem między mną i Janem
Kazimierzem... On ma mi powrót ułatwić, czego by nie mógł uczynić, gdyby
wprzód przy Szwedach się opowiedział. Że zaś na Podlasiu musi wkrótce
koniecznie wybrać, niech jedzie do Prus, do Tylży, i tam czeka, co się
stanie. Elektor siedzi w margrabstwie, tedy Bogusław będzie największą
powagą w Prusiech i całkiem może Prusaków w ręce wziąść, i wojsko
pomnożyć, i na czele znacznej potęgi stanąć... A wonczas jedni i drudzy,
co chcemy, dadzą, byle tylko nas dwóch mieć po sobie, i dom nasz nie tylko
nie upadnie, ale się wzniesie, a to grunt.

- Wasza książęca mość mówiłeś, że grunt dobro ojczyzny...

- Nie chwytajże mnie za każde słowo, gdym ci z góry rzekł, że to wszystko
jedno, i słuchaj dalej. Wiem to dobrze, że książę Bogusław, chociaż i
podpisał akt unii ze Szwecją tutaj w Kiejdanach, jednakże za stronnika ich
nie uchodzi. Niechże puszcza wieść, a i ty puszczaj po drodze, żem go
zmusił do podpisania wbrew sercu. Ludzie snadnie temu uwierzą, bo nieraz
przytrafia się, że i rodzeni bracia do różnych partyj należą. Owóż tym
sposobem będzie mógł wejść w konfidencję z konfederatami, sprosić
naczelników do siebie, niby dla układów, a potem pochwycić i do Prus
wywieźć. Godziwy to będzie sposób i dla ojczyzny zbawienny, bo inaczej ci
ludzie całkiem ją zgubią.

- To wszystko, co mam uczynić? - pytał z pewnym rozczarowaniem Kmicic.

- To część zaledwie i nie najważniejsza. Od księcia Bogusława pojedziesz z
moimi listami do samego Karolusa Gustawa. Ja tu nie mogę z grafem Magnusem
do ładu dojść od czasu onej bitwy klewańskiej. Wciąż on na mnie zyzem
patrzy i nie przestaje suponować, że byle się Szwedom noga pośliznęła,
byle Tatarzy rzucili się na tego drugiego nieprzyjaciela, to i ja się
przeciw Szwedom obrócę.

- Wnosząc z tego, co wasza książęca mość przedtem mówił, to słusznie
suponuje.

- Słusznie czy niesłusznie, nie chcę, aby tak było i aby mi zaglądał,
jakie kozery mam w ręku. Zresztą i personaliter nieżyczliwy to dla mnie
człowiek. Pewnie on tam niejedno na mnie do króla wypisuje, a jedno z
dwojga z pewnością: albo żem słaby, albo żem niepewny. Trzeba temu
zapobiec. Listy moje królowi oddasz; gdyby się ciebie o klewańską potrzebę
wypytywał, powiesz, jak prawda, nic nie dodasz, nic nie ujmiesz. Możesz mu
się przyznać, że tych ludzi na śmierć skazałem, a tyś ich wyprosił. Nic ci
się za to nie stanie, owszem, może się szczerość podobać. Magnusa grafa
wprost przed królem nie będziesz oskarżał, boć to jego szwagier... Ale
gdyby cię król, ot! tak mimochodem pytał, co tu ludzie myślą, powiedz mu,
że żałują, iż graf Magnus nie dość się hetmanowi wypłaca za szczerą jego
dla Szwedów przyjaźń; że sam książę (to jest ja) nad tym wielce boleje.
Gdyby pytał dalej, czy prawda, że mnie wszystkie wojska komputowe
opuściły, powiesz, że nieprawda, i za dowód przytoczysz siebie. Powiadaj
się pułkownikiem, bo nim jesteś... Mów, że to partyzanci pana Gosiewskiego
pobuntowali wojsko, ale dodaj, że między nami nieprzyjaźń śmiertelna. Mów,
że gdyby graf Magnus przysłał mi armat niecoś i jazdy, dawno byłbym już
zgniótł owych konfederatów... że to jest ogólna opinia. Zresztą na
wszystko zważaj, dawaj ucho, co tam w pobliżu królewskiej osoby mówią, i
donoś nie mnie, ale jeśli się nadarzy okazja, księciu Bogusławowi do Prus.
Można i przez elektorskich ludzi, jeśli ich napotkasz. Ty podobno umiesz
po niemiecku?

- Miałem towarzysza, szlachcica kurlandzkiego, niejakiego Zenda, którego
mi laudańscy ludzie usiekli. Od niegom się nieźle po niemiecku poduczył. W
Inflantach też często bywałem...

- To dobrze.

- A gdzie, wasza książęca mość, znajdę króla szwedzkiego?

- Tam go znajdziesz, gdzie będzie. Czasu wojny dziś może być tu, jutro
tam. Jeśli trafisz go pod Krakowem, to i lepiej, bo weźmiesz listy i do
innych osób, które w tamtych stronach rezydują.

- To jeszcze do innych pojadę?

- Tak jest. Musisz dotrzeć do pana marszałka koronnego Lubomirskiego, o
którego bardzo mi chodzi, aby do naszych zamysłów przystąpił. Możny to
człek i w Małopolsce siła od niego zależy. Gdyby on chciał szczerze stanąć
przy Szwedach, tedyby Jan Kazimierz nie miał już co robić w
Rzeczypospolitej. Królowi szwedzkiemu tego nie ukrywaj, że ode mnie do
niego jedziesz, aby go dla Szwedów skaptować... Nie chwal się z tym
wprost, ale się niby z prędkości wygadaj. Okrutnie go to dla mnie zjedna.
Dałby Bóg, żeby pan Lubomirski chciał przy nas stanąć. Będzie on się
wahał, to wiem; wszelako spodziewam się, że moje listy wagę przechylą,
gdyż jest przyczyna, dla której musi on o moją życzliwość dbać wielce.
Powiem ci, jak co jest, abyś wiedział, jak się tam obracać. Owóż dawno już
pan marszałek objeżdżał mnie jako niedźwiedzia w kniei i starał się z
daleka wyrozumieć, czybym jedynaczki swojej za syna jego, Herakliusza, nie
oddał. Dzieci to jeszcze, ale można by układ uczynić, na którym panu
marszałkowi siła zależy, więcej niż mnie, bo drugiej takiej dziedziczki
nie masz w Rzeczypospolitej, a gdyby się dwie fortuny złączyły, to w
świecie nie byłoby równej... Smarowna to grzanka ! A cóż dopiero, gdyby
pan marszałek powziął nadzieję, że i koronę wielkoksiążęcą mógłby syn jego
za moją córką wianem wziąść. Tę nadzieję w nim obudź, a skusi się, jak Bóg
na niebie, bo o domu własnym więcej niż o Rzeczypospolitej myśli...

- Cóż mam mu mówić?

- To, czego ja nie będę mógł napisać... Ale trzeba to misternie podsuwać.
Niech cię Bóg broni, abyś się wydał z tym, żeś ode mnie słyszał, jakobym
korony pragnął. Na to jeszcze za wcześnie... Ale mów, że tu wszystka
szlachta na Żmudzi i na Litwie o tym mówi i chętnie to widzi, że sami
Szwedzi głośno o tym wspominają; żeś to i przy osobie króla słyszał...
Będziesz zważał, kto tam z dworzan z panem marszałkiem konfident, i
podsuniesz mu taką myśl: niech Lubomirski. przejdzie do Szwedów; a w
nagrodę zażąda małżeństwa Herakliusza z Radziwiłłówną, a potem niech
Radziwiłła na Wielkie Księstwo popiera, to Herakliusz je z czasem
odziedziczy. Nie dość na tym; podsuń i to, że gdyby Herakliusz raz
litewską włożył koronę, tedyby go z czasem i na polski tron powołano, a
tak w dwóch rodach dwie korony na powrót by się złączyć mogły. Jeśli się
tam tej myśli oburącz nie pochwycą, to pokażą się małymi ludźmi. Kto
wysoko nie mierzy i wielkich zamysłów się zlęknie, ten niech się laską,
buławką, kasztelanijką kontentuje, niech służy i kark zgina, przez
pokojowców na łaskę zarabia, bo niczego lepszego niewart!... Mnie do czego
innego Bóg stworzył i dlatego śmiem wyciągnąć rękę po wszystko, co tylko w
mocy człowieczej, i dojść aż do tej granicy, jaką sam Bóg potędze ludzkiej
postawił! Tu książę wyciągnął rzeczywiście ręce, jakby chciał w nie jakąś
niewidzialną koronę pochwycić, i rozgorzał cały jak pochodnia, ale wtem ze
wzruszenia znowu mu powietrza zabrakło w gardzieli.

Po chwili uspokoił się jednak i rzekł przerywanym głosem :

- Ot... gdy dusza leci... jakoby do słońca... choroba mówi swoje
memento... Niech się co chce dzieje... Wolę, żeby mnie śmierć zastała na
tronie... niż w królewskiej antykamerze...

- Może medyka zawołać? - pytał Kmicic.

Radziwiłł począł kiwać ręką.

- Nie trzeba... nie trzeba... Już mi lepiej... Ot! i wszystko, co miałem
ci powiedzieć... Prócz tego oczy miej otwarte, uszy otwarte... Bacz i na
to, co Potocczyzna pocznie. Oni kupą chodzą, a Wazom wierni... i
potężni... Koniecpolski a Sobiescy także nie wiadomo, jak się przechylą...
Patrz i ucz się... Ot, i duszność przeszła... Zrozumiałeś wszystko
expedite?

- Tak jest. Jeśli w czym pobłądzę, to z własnej winy.

- Listy już mam popisane, jeno kilka zostaje. Kiedy chcesz ruszyć?

- Dziś jeszcze! Jak najprędzej!...

- Nie maszże jakiej prośby do mnie?

- Wasza książęca mość!... - zaczął Kmicic.

I urwał nagle.

Słowa z trudnością wychodziły mu z ust, a na twarzy malował się przymus i
zmieszanie.

- Mów śmiało! - rzekł hetman.

- Proszę - rzekł Kmicic - aby tu miecznik rosieński i ona... jakowej
krzywdy nie doznali!...

- Bądź pewien. Ale to widzę, że ty tę dziewkę jeszcze miłujesz?

- Nie może być! - rzekł Kmicic. - Zali ja wiem!... Godzinę ją miłuję,
godzinę nienawidzę... Diabeł jeden wie! Skończyło się wszystko, jakom
rzekł... jedna męka została... Nie chcę ja jej, ale nie chcę, by ją inny
brał... Wasza książęca mość niech tego nie dopuści... Sam nie wiem, co
gadam... Jechać mi, jechać jak najprędzej! Niech wasza książęca mość nie
zważa na moje słowa. Bóg mi wróci rozum, jeno za bramę wyjadę...

- Rozumiem to, że póki z czasem afekt nie ostygnie, to choć się samemu nie
chce, przecie parzy myśl, że inny weźmie. Ale bądź o to spokojny, bo
nikogo tu nie dopuszczę, a wyjechać stąd, nie wyjadą. Wkrótce wszędy pełno
będzie obcego żołnierza i niebezpieczno!... Najlepiej ją do Taurogów
wyprawię, pod Tylżę, gdzie księżna bawi... Bądź spokojny, Jędrek!... Idź
gotuj się do drogi, a przychodź do mnie na obiad...

Kmicic skłonił się i wyszedł, a Radziwiłł począł oddychać głęboko. Rad był
z wyjazdu Kmicica. Zostawała mu jego chorągiew i jego nazwisko, jako
stronnika, a o osobę mniej dbał.

Owszem, Kmicic wyjechawszy mógł mu oddać znaczne posługi; w Kiejdanach
ciężył mu już od dawna. Hetman pewniejszym był go z daleka niż z bliska.
Dzika fantazja i zapalczywość Kmicica mogły lada chwila sprowadzić w
Kiejdanach wybuch i zerwanie, nader niebezpieczne dla obydwóch. Wyjazd
usuwał niebezpieczeństwo.

- Jedźże, diable wcielony, i służ! - mruknął książę poglądając na drzwi,
którymi odszedł chorąży orszański.

Następnie zawołał pazia i rozkazał prosić do siebie Ganchofa.

- Obejmiesz chorągiew Kmicicową - rzekł mu - i komendę nad całą jazdą.
Kmicic wyjeżdża.

Przez zimną twarz Ganchofa przebiegł jakoby błysk radości. Omijała go
misja, ale spotykała wyższa szarża.

Skłonił się więc w milczeniu i rzekł:

- Wierną służbą za łaskę waszej książęcej mości się wypłacę!

Po czym wyprostował się i czekał.

- A co powiesz więcej? - rzekł książę.

- Wasza książęca mość! przyjechał tu dziś rano szlachcic z Wiłkomierza
który przywiózł wieść, że pan Sapieha na waszą książęcą mość z wojskami
ciągnie.

Radziwiłł drgnął, lecz w mgnieniu oka opanował wrażenie.

- Możesz odejść! - rzekł do Ganchofa.

Po czym zamyślił się głęboko.

Kmicic zajął się bardzo czynnie przygotowaniami do drogi oraz wyborem
ludzi, którzy mieli mu towarzyszyć, postanowił bowiem nie jechać bez
pewnej asystencji, raz dla bezpieczeństwa własnego, a po wtóre, dla powagi
swojej poselskiej osoby. Pilno mu było, więc chciał ruszyć tegoż jeszcze
dnia na noc lub jeśliby słota nie ustała, nazajutrz rano. Ludzi wynalazł
wreszcie sześciu pewnych, którzy dawniej jeszcze pod nim służyli, w tych
lepszych czasach, gdy się przed przyjazdem do Lubicza pod Chowańskim
uwijał, starych zabijaków orszańskich, gotowych iść za nim choćby na kraj
świata. Sama to była szlachta i bojarowie butni, ostatnie resztki potężnej
niegdyś watahy, przez Butrymów wyciętej. Na czele ich stanął wachmistrz
Soroka, dawny sługa Kmiciców, żołnierz stary i sprawny bardzo, chociaż
liczne wyroki, za liczniejsze jeszcze swawole, nad nim ciążyły.

Po obiedzie dał hetman panu Andrzejowi listy i glejt do komendantów
szwedzkich, z którymi młody poseł mógł się w znaczniejszych miastach
spotykać; pożegnał go i wyprawił dość czule, prawie po ojcowsku, zalecając
ostrożność i rozwagę.

Tymczasem pod wieczór niebo poczęło się wyjaśniać, mdłe słońce jesienne
ukazało się nad Kiejdanami i zaszło za czerwone chmury porozciągane
długimi pasmami na zachodzie.

Nic nie stawało na przeszkodzie do drogi. Kmicic popijał właśnie
strzemiennego z Ganchofem, Charłampem i kilkoma innymi oficerami, gdy o
zmroku już wszedł Soroka i spytał:

- Jedziemy, panie komendancie?

- Za godzinę! - odparł Kmicic.

- Konie i ludzie gotowi, już na dziedzińcu...

Wachmistrz wyszedł, a oni poczęli się tym bardziej trącać kielichami, lubo
Kmicic więcej udawał, że pije, niż pił w rzeczywistości. Nie w smak mu
było wino i nie szło mu do głowy, nie rozweselało humoru, a tymczasem
tamtym kurzyło się już z czupryn.

- Mości pułkowniku! - mówił Ganchof. - Poleć mnie łasce księcia
Bogusława... Wielki to kawaler, jakiego drugiego nie masz w całej
Rzeczypospolitej. Jak tam przyjedziesz, to jakobyś do Francji przyjechał.
Inna mowa, inny obyczaj, a każdy dworności tam się może nauczyć snadniej
jeszcze aniżeli na królewskim dworze.

- Pamiętam księcia Bogusława pod Beresteczkiem - rzekł Charłamp - miał
jeden regiment dragonów, całkiem na francuski ład musztrowany, którzy
pieszą i konną służbę zarówno pełnili. Oficerowie sami byli Francuzi,
prócz kilku Olendrów, a i między żołnierzami większa była część Francuzów.
A wszystko franty. To tak od nich różnymi wonnościami pachniało, jakoby z
apteki. W bitwie rapierami okrutnie bodli i powiadali o nich, że co który
człeka przebódł, to mu mówił: "Pardonnez moi!" - tak politykę nawet z
hultajstwem obserwowali. A książę Bogusław z chustką na szpadzie między
nimi jeździł, zawsze uśmiechnięty, choćby w największym ukropie, gdyż taka
jest francuska moda, aby się śmiać wśród krwi rozlewu. Twarz miał też
barwiczką pomalowaną, a brwi węgielkiem wyczernione, na co krzywili się
starzy żołnierze i przezywali go koczotką. I zaraz po bitwie kryzy nowe mu
przynosili, żeby to był zawsze strojny, jakoby na ucztę, i włosy mu
żelazkami przypiekali, dziwne z nich czyniąc fircyfuszki. Ale mężny to pan
i pierwszy i w największy ogień szedł. Pana Kalinowskiego też na rękę
wyzwał, że mu tam coś przymówił, aż król jegomość musiał godzić.

- Nie ma co! - mówił Ganchof. - Ciekawych się waść rzeczy napatrzysz i
samego króla szwedzkiego oblicze będziesz widział, który jest wojownik po
naszym księciu w świecie największy.

- I pana Czarnieckiego - dodał Charłamp. - Coraz głośniej o nim mówią.

- Pan Czarniecki stoi po stronie Jana Kazimierza i przez to jest naszym
nieprzyjacielem! - odrzekł surowo Ganchof.

- Dziwne się rzeczy na świecie dzieją - rzekł w zamyśleniu Charłamp. -
Gdyby tak ktoś rok temu albo dwa powiedział, że Szwedzi tu przyjdą, to
byśmy wszyscy myśleli, że będziem ich bić, a tymczasem patrzcie
waszmościowie...

- Nie my jedni, ale cała Rzeczpospolita ich z otwartymi rękami przyjęła! -
rzekł Ganchof.

- Tak jest! jako żywo! - wtrącił w zamyśleniu Kmicic.

- Prócz pana Sapiehy i pana Gosiewskiego, i pana Czarnieckiego, i hetmanów
koronnych! - rzekł Charłamp.

- Lepiej o tym nie mówić! - odpowiedział Ganchof. - No! Mości pułkowniku,
wracajże nam zdrowo... promocje cię tu czekają...

- I panna Billewiczówna - dodał Charłamp.

- Waćpanu nic do panny Billewiczówny! - odrzekł szorstko Kmicic.

- Pewnie, że nic, bom już i za stary. Ostatni raz... Czekajcie,
waszmościowie... kiedyż to było?... Aha! ostatni raz w czasie elekcji dziś
nam miłościwie panującego Jana Kazimierza...

- Waszmość od tego język odzwyczaj! - przerwał Ganchof. - Dziś panuje nam
miłościwie Karol Gustaw.

- Prawda!... Consuetudo altera natura... Owóż ostatni raz w czasie elekcji
Jana Kazimierza, naszego eks-króla i wielkiego księcia litewskiego,
okrutniem się zakochał w jednej pannie z fraucymeru księżnej Jeremiowej.
Wabna to była bestyjka... Ale com jej chciał w oczy bliżej spojrzeć, to mi
pan Wołodyjowski szablę podstawiał. Miałem się z nim bić, tymczasem Bohun
wszedł między nas, którego Wołodyjowski jak zająca wypatroszył. Żeby nie
to, tyle byście mnie waszmościowie teraz żywego widzieli. Ale wonczas
gotów byłem się bić choćby z diabłem. Wołodyjowski zresztą peramicitiam
się o nią tylko zastawiał, bo ona była z innym zmówiona, jeszcze gorszym
zabijaką... Ej, mówię waściom, myślałem, że uschnę... Ni mi było do jadła,
ni do napitku... Dopiero jak mnie książę nasz z Warszawy aż do Smoleńska
posłał, tak i afekt wytrząsłem po drodze. Nie masz jak podróż na takowe
zgryzoty. W pierwszej mili już mi się stało lżej, a nim do Wilna
dojechałem, ani mi była w głowie, i do tej pory w kawalerskim stanie
wytrwałem. Ot, co! Nie masz jak droga na nieszczęśliwe afekta!

- Także to waść mówisz? - spytał Kmicic.

- Jako żywo! Niech tak czarni porwą wszystkie gładyszki z całej Litwy i
Korony! Już mi one niepotrzebne.

- I bez pożegnania waść wyjechałeś?

- Bez pożegnania, jenom tasiemkę czerwoną za sobą rzucił, co mi jedna
stara niewiasta, w rzeczach afektu bardzo doświadczona, doradziła.

- Zdrowie waszmości - wtrącił Ganchof zwracając się znów do pana Andrzeja.

- Zdrowie! - odrzekł Kmicic. - Dziękuję z serca!

- Do dna! do dna! Waszmości czas na koń, a i nas też służba potrzebuje.
Niech waszą mość Bóg prowadzi i odprowadzi!

- Bywajcie zdrowi !

- Tasiemkę czerwoną rzucić za siebie - rzekł Charłamp - albo na pierwszym
noclegu ognisko wiadrem wody samemu zalać. Pamiętaj waść... jeżeli chcesz
zapomnieć!

- Ostawaj waść z Bogiem!

- Nieprędko się obaczym!

- A może gdzie na polu bitwy - dorzucił Ganchof. - Daj Boże, obok siebie,
nie przeciw sobie.

- Nie może inaczej być! - odrzekł Kmicic.

I oficerowie wyszli.

Zegar bił siódmą z wieży. Na dziedzińcu konie stukały kopytami o kamienne
płyty, a przez okno widać było ludzi czekających w gotowości. Dziwny
niepokój ogarnął pana Andrzeja. Powtarzał sobie: "Jadę! jadę!" Wyobraźnia
przesuwała mu przed oczyma nieznane kraje i tłum nieznanych twarzy, które
miał zobaczyć, a jednocześnie chwytało go także zdziwienie na myśl o tej
drodze, jak gdyby przedtem nigdy o niej nie myślał.

"Trzeba siąść na koń i ruszyć, a co się zdarzy, to się zdarzy... Co
będzie, to będzie!" - myślał sobie.

Teraz jednak, gdy konie parskały już za oknem i godzina odjazdu biła,
czuł, że tamto życie będzie obce, a wszystko, z czym się zżył, do czego
się wezwyczaił, z czym zrósł mimo woli duszą i sercem, to pozostanie w tym
kraju, w tej okolicy, w tym mieście. Dawny Kmicic także zostanie tu, a tam
pojedzie jakoby inny człowiek, tak obcy wszystkim, jak i wszyscy mu tam
obcy. Trzeba mu tam będzie zacząć zupełnie nowe życie, a Bóg jeden raczy
wiedzieć, czy stanie na to ochoty.

Pan Andrzej był znużony na duszy śmiertelnie i dlatego w tej chwili czuł
się wobec tych nowych widoków i nowych ludzi bezsilnym... Pomyślał, że tu
mu było źle i tam będzie źle, a przynajmniej ciężko bardzo.

Ale czas! czas! Trzeba czapkę na głowę włożyć i jechać!

Zali jednak bez pożegnania?

Możnaż to być tak blisko, a potem tak daleko, by słowa nie rzec i
odjechać? Ot, do czego doszło! Ale co jej rzec?... Czy pójść i powiedzieć:
,,.Zepsowało się wszystko... idź waćpanna swoją drogą, ja pójdę swoją!" Po
co, po co to i mówić, gdy bez mówienia tak się stało. Toż on nie jest już
jej narzeczonym, jako i ona nie jest i nie będzie jego żoną. Przepadło,
zerwało się, co było, i nie wróci, i nie zwiąże się na nowo. Szkoda czasu,
słów i nowej męki.

"Nie pójdę!" - myślał Kmicic.

Lecz z drugiej strony, łączy ich jeszcze wola zmarłego. Trzeba wyraźnie i
bez gniewu umówić się o wieczne rozstanie i powiedzieć jej: "Waćpanna mnie
nie chcesz, więc wracam ci słowo. Uważajmy oboje, jakoby testamentu nie
było... i niech każde szuka szczęścia, gdzie może."

Lecz ona może odpowiedzieć: "Jam to już dawno waćpanu oznajmiła, czemu mi
teraz to powtarzasz?"

- Nie pójdę! Niech, co chce, będzie! - powtórzył sobie Kmicic.

I nacisnąwszy czapkę na głowę wyszedł ze stancji na korytarz. Chciał
wprost siąść na koń i co prędzej znaleźć się za bramą.

Nagle na korytarzu jakoby go coś za włosy chwyciło...

Owładnęła go taka chęć widzenia jej, przemówienia do niej, że przestał
rozmyślać: czy iść, czy nie iść, przestał rozumować i biegł, a raczej
pędził z zamkniętymi oczyma, jakoby się chciał w wodę rzucić.

Przed samymi drzwiami, przed którymi warta już była zdjęta, natknął się na
pacholika pana miecznika rosieńskiego.

- Jest pan miecznik w stancji? - spytał.

- Pan miecznik jest pomiędzy oficerami w cekhauzie.

- A panna?

- Panna jest.

- Ruszaj powiedzieć, że pan Kmicic wyjeżdża w długą drogę i chce pannę
widzieć.

Pachołek usłuchał rozkazu, lecz nim wrócił z odpowiedzią, Kmicic pocisnął
klamkę i wszedł bez pytania.

- Przychodzę waćpannę pożegnać - rzekł- bo nie wiem, czy się w życiu
jeszcze obaczym.

Nagle zwrócił się do pachołka:

- Czego tu jeszcze stoisz?

- Moja mościa panno! - mówił dalej Kmicic, gdy drzwi za sługą zamknęły
się. - Chciałem jechać bez pożegnania, ale nie mogłem. Bóg raczy wiedzieć,
kiedy wrócę i czy wrócę, bo i o przygodę nietrudno. Lepiej nie rozstawajmy
się z gniewem w sercu i z urazą, aby kara boska na które z nas nie spadła.
Ej! siła by mówić, siła by mówić, a tu język wszystkiego nie wypowie. No!
szczęścia nie było, woli bożej, widać, nie było, a teraz, choć ty, człeku,
i łbem w mur bij, nie ma już rady nijakiej! Nie winujże mnie, waćpanna, to
i ja cię nie będę winował. Już na ów testament nie trzeba zważać, bo jako
rzekłem: na nic ludzka wola przeciw boskiej. Daj ci Boże szczęście i
spokojność. Grunt, żeby sobie winy odpuścić. Nie wiem,, co mnie tam
spotka, gdzie jadę... Ale już mi dłużej nie wysiedzieć w męce, w kłótni, w
żalu... Człek się o cztery ściany w izbie rozbija, bez rady, mościa panno,
bez rady!... Nie masz tu nic do roboty, jeno się ze zgryzotą w bary brać,
jeno myśleć po całych dniach, aż głowa boli, o nieszczęsnych terminach i w
końcu nic nie wymyślić... Trzeba mi tego wyjazdu, jako rybie wody, jako
ptakowi powietrza, bo inaczej bym oszalał.

- Dajże Boże i waćpanu szczęście! - odrzekła panna Aleksandra.

I stała przed nim, jakoby ogłuszona wyjazdem, widokiem i słowami pana
Kmicica. Na twarzy jej malowało się zmieszanie i zdziwienie, i widocznym
było, że walkę ze sobą toczy, aby przyjść do siebie; tymczasem zaś
spoglądała szeroko otwartymi oczyma na młodego junaka.

- Ja do waćpana nie chowam urazy... - rzekła po chwili.

- Bodaj tego wszystkiego nie było! - odrzekł Kmicic. - Jakowyś zły duch
wszedł między nas i niby morzem nas rozdzielił. Ani tej wody przepłynąć,
ani jej przebrnąć... Człek nie czynił tego, co chciał, nie szedł, gdzie
zamierzył, jeno jakby go coś popychało, aż i zaszliśmy oboje na bezdroże.
Ale skoro się mamy z oczu stracić, toć lepiej choć z dalekości zakrzyknąć
sobie: "Bóg prowadź!" Trzeba też waćpannie wiedzieć, że uraza i gniew to
co innego, a żal co innego. Gniewum się wyzbył, ale żal we mnie siedzi -
może nie do waćpanny. Bo ja sam wiem do kogo i czego?... Myśląc nic nie
wymyślę, ale tak mi się zdaje, że lżej będzie i mnie, i waćpannie, gdy się
rozmówiem. Waćpanna masz mnie za zdrajcę... i to mnie najgorzej kole, bo
jak zbawienia duszy mojej pragnę, tak nie byłem i nie będę zdrajcą!

- Już tego nie myślę!... - rzekła Oleńka.

- Oj! jakże to mogłaś myśleć choć godzinę... Toż mnie znałaś, że dawniej
do swawoli byłem gotów: usiec, podpalić kogoś, zastrzelić to co innego,
ale zdradzić dla zysku, dla promocji - nigdy!... Brońże mnie, Boże, i
sądź!... Waćpanna jesteś niewiasta i nie możesz rozumieć, w czym zbawienie
ojczyzny, więc ci się nie godzi potępiać ani wyroków dawać. A czemu
potępiłaś?... A czemu wyrok wydałaś?... Bóg z tobą!... Wiedzże o tym, że
zbawienie w księciu Radziwille i w Szwedach, a kto inaczej myśli, a
zwłaszcza czyni, ten właśnie ojczyznę gubi. Ale nie czas mi dyskursować,
bo czas jechać. Wiedz tylko, żem nie zdrajca, nie przedawczyk. Bodajem
zginął, jeżeli nim kiedy będę!... Wiedz, żeś niesłusznie mną pogardziła,
niesłusznieś na śmierć skazała... To ci mówię pod przysięgą i na
wyjezdnym, a mówię dlatego, ażeby zarazem powiedzieć: odpuszczam z serca,
ale za to i ty mnie odpuść!

Panna Aleksandra przyszła już zupełnie do siebie.

- Co waćpan mówisz, żem cię niesłusznie posądzała, to prawda, i wina moja;
którą wyznawam... i o przebaczenie proszę...

Tu głos jej zadrgał i oczy niebieskie zaszły łzami, a on począł wołać z
uniesieniem:

- Odpuszczam! odpuszczam! ja bym ci śmierć moją odpuścił!...

- Niechże waćpana Bóg prowadzi i nawróci na prawdziwą drogę, abyś zszedł z
tej, po której błądzisz.

- Daj już pokój! daj już pokój! - zawołał gorączkowo Kmicic - aby znów
niezgoda między nami nie powstała. Błądzę czy nie błądzę, nie mów o tym.
Każdy niech wedle sumienia idzie, a Bóg intencje osądzi. Lepiej, żem tu
przyszedł, żem nie wyjechał bez pożegnania. Dajże mi rękę na drogę... Tyle
mojego, bo jutro już cię nie będę widział ani pojutrze, ani za miesiąc,
może nigdy... Ej, Oleńka!... i w głowie się mąci... Oleńka! Zali się my
już nie obaczym?...

Obfite łzy jak perły poczęły spadać jej z rzęs na policzki.

- Panie Andrzeju!... odstąp zdrajców!... a wszystko może być...

- Cicho!... a cicho!... - odrzekł Kmicic przerywanym głosem. - Nie może
być!... Nie mogę... Lepiej nic nie mów... Bodaj mnie zabito! mniejsza
byłaby męka... Dla Boga! za co nas to spotyka?!... Bądźże zdrowa!...
ostatni raz... A potem niech mi tam śmierć gdzie oczy stuli... Czego
płaczesz?... Nie płacz, bo oszaleję!

I w najwyższym uniesieniu porwał ją wpół przemocą i choć się opierała,
począł całować jej oczy, usta, potem do nóg się rzucił - na koniec zerwał
się jak szalony i chwyciwszy za czuprynę wybiegł z komnaty krzycząc:

- Diabeł tu nie pomoże, nie tylko czerwona nitka!...

Przez okno widziała go jeszcze Oleńka, jak na koń siadał pospiesznie,
potem siedmiu jeźdźców ruszyło. Szkoci trzymający straż w bramie uczynili
chrzęst bronią prezentując muszkiety; następnie brama zawarła się za
jeźdźcami i już ich nie było widać na ciemnej drodze, między drzewami.

Noc też zapadła zupełna.

Kowno i cały kraj po lewym brzegu Wilii oraz wszystkie drogi zajęte były
przez nieprzyjaciela, więc pan Kmicic, nie mogąc na Podlasie jechać
wielkim gościńcem idącym z Kowna do Grodna, a stamtąd do Białegostoku,
puścił się bocznymi drogami z Kiejdan wprost w dół, z biegiem Niewiaży, aż
do Niemna, który przebywszy w pobliżu Wilków, znalazł się w województwie
trockim.

Całą, tę niezbyt zresztą wielką część drogi odbył spokojnie, okolica ta
bowiem leżała jakoby pod ręką Radziwiłła.

Miasteczka, a gdzieniegdzie i wsie, zajęte były przez nadworne chorągwie
hetmańskie lub przez małe oddziałki rajtarów szwedzkich, które hetman
umyślnie powysuwał tak daleko przeciw zastępom Zołtareńki, stojącym tuż za
Wilią, aby do zaczepki i do wojny łatwiej znalazła się okazja.

Rad byłby też i Zołtareńko "pohałasować" - wedle słów hetmana - ze
Szwedami, ale natomiast ci, których był pomocnikiem, nie chcieli z nimi
wojny, a przynajmniej pragnęli ją odłożyć do najdalszego terminu; odebrał
więc Zołtareńko najsurowsze rozkazy, by za rzekę nie przechodził, a w
razie gdyby sam Radziwiłł w spółce ze Szwedami na niego ruszył, aby się
cofał najprędzej.

Z tych to powodów kraj po prawej stronie Wilii był spokojny, ale że przez
rzekę spoglądały na się z jednej strony straże kozackie, z drugiej
szwedzkie i radziwiłłowskie, więc lada chwila jeden wystrzał z muszkietu
mógł straszną wojnę rozpętać.

W przewidywaniu tego wcześnie chronili się ludzie do miejsc bezpiecznych.
Więc kraj był spokojny, ale i pusty. Wszędy widział pan Andrzej
opustoszałe miasteczka, popodpierane drągami okiennice dworów i całe wsie
wyludnione.

Pola były również puste, bo stert tego roku na nich nie stawiano. Prosty
lud chronił się w niezgłębione lasy, do których zabierał i spędzał wszelki
dobytek, szlachta zaś uciekała do sąsiednich Prus elektorskich, na razie
całkiem od wojny zabezpieczonych. Więc jeno na drogach i puszczańskich
szlakach ruch był niezwykły, bo liczbę zbiegów powiększali ci jeszcze,
którzy mogli z lewego brzegu Wilii, spod ucisku Zołtareńki, się
przeprawić. Tych liczba była ogromna, a mianowicie chłopów, gdyż szlachta,
która nie zdołała dotąd z lewego brzegu uskoczyć, w jasyr poszła lub
gardła na progach domów oddała.

Spotykał więc pan Andrzej co chwila całe gromady chłopstwa, z żonami i
dziećmi, pędzące przed sobą trzody owiec, koni i bydła. Ta część
województwa trockiego, dotykająca Prus elektorskich, zamożna była i żyzna,
więc lud bogaty miał co chronić i przechowywać. Zbliżająca się zima nie
odstraszała zbiegów, którzy woleli czekać na lepsze dnie wśród mchów
leśnych, w szałasach przykrytych śniegami, niż we wsiach rodzinnych
wyglądać śmierci z rąk nieprzyjaciela.

Kmicic częstokroć zbliżał się do uciekających gromad lub do ognisk nocami
w gąszczach leśnych błyszczących. Wszędy, gdzie tylko trafił na ludzi z
lewego brzegu Wilii, spod Kowna albo z dalszych jeszcze okolic, słyszał
straszne opowiadania o okrucieństwach Zołtareńki i jego sprzymierzonych,
którzy wycinali w pień ludność bez uwagi na wiek i płeć, palili wsie,
wycinali nawet drzewa w sadach, ziemię i wodę tylko zostawując. Nigdy
zagony tatarskie nie zostawiały za sobą takich spustoszeń.

Nie samą śmierć tylko zadawano mieszkańcom, bo wprzód mękami
najwymyślniejszymi ich morzono. Wielu z tych ludzi uciekało w obłąkaniu
umysłowym. Ci nocami napełniali głębie leśne strasznymi krzykami; inni,
choć już przeszli na tę stronę Niemna i Wilii, choć już lasy i gąszcze, i
bagna przedzieliły ich od watah Zołtareńki, byli ciągle jakby w gorączce i
oczekiwaniu napadu. Wielu wyciągało ręce do Kmicica i jego orszańskich
jeźdźców, błagając o ratunek i miłosierdzie, jak gdyby nieprzyjaciel stał
tuż nad nimi. Uciekały ku Prusom i kolaski szlacheckie wiozące starców,
niewiasty i dzieci; za nimi ciągnęły wozy ze służbą, dostatkami, zapasami
żywności, dobytkiem i rzeczami. Wszystko w popłochu, przestrachu i
żałości, że na tułaczkę idzie.

Pan Andrzej pocieszał czasem tych nieszczęśliwych mówiąc im, że rychło już
Szwedzi rzekę przejdą i tamtego nieprzyjaciela het, daleko, wyżeną.
Wówczas zbiegowie wyciągali ręce ku niebu i mówili:

- Daj Bóg zdrowie, daj Bóg szczęście księciu wojewodzie za to, że
polityczny naród na naszą obronę sprowadził. Gdy Szwedzi wejdą, wrócim do
domów, do pogorzelisk naszych...

I błogosławiono księcia powszechnie. Z ust do ust podawano sobie
wiadomości, że lada chwila przejdzie Wilię na czele własnych i szwedzkich
wojsk. Z góry wychwalano "skromność" szwedzką, karność i dobre obchodzenie
się z mieszkańcami. Radziwiłła zwano Gedeonem litewskim, Samsonem, zbawcą.
Ci ludzie, z okolic dymiących świeżą krwią i pożarem, wyglądali go jak
zbawienia.

A Kmicic, słysząc te błogosławieństwa, życzenia, te niemal modły, umacniał
się w wierze względem Radziwiłła i powtarzał sobie w duszy:

"Takiemu to panu służę! Zamknę oczy i pójdę ślepo za jego fortuną.
Straszny on czasem i niezbadany, ale większy ma rozum od innych, lepiej
wie, czego trzeba, i w nim jednym zbawienie."

Lżej mu się zrobiło i pogodniej w sercu na tę myśl, więc jechał dalej z
większą otuchą w sercu, rozdzielając duszę między tęsknotę po Kiejdanach a
rozmyślania o nieszczęsnym stanie ojczyzny.

Tęsknota wzmagała się coraz bardziej. Czerwonej tasiemki za siebie nie
rzucił, pierwszego ogniska wiadrem wody nie zalał, bo raz: czuł, że to na
nic, po wtóre: nie chciał.

- Ej, żeby ona tu była, żeby te płakania i jęki ludzkie słyszała, nie
prosiłaby Boga, by mnie nawrócił, nie mówiłaby mi, że błądzę jako owi
heretycy, którzy prawdziwą wiarę porzucili. Ale nic to! Prędzej, później
ona się przekona, pozna, że jej to rozum szwankował... A wtedy będzie, co
Bóg da. Może się jeszcze w życiu spotkamy.

I tęsknota wzmagała się w młodym kawalerze, ale zarazem przekonanie, że po
prawdziwej, nie błędnej drodze stąpa, dało mu spokój od dawna nie znany.
Targanina myśli, zgryzoty, wątpliwości opuszczały go z wolna i jechał
przed siebie, zanurzał się w bezbrzeżne lasy prawie wesoło. Od czasu jak
po sławnych z Chowańskim gonitwach do Lubicza przyjechał, nie czuł, aby mu
tak raźno było na świecie.

W tym wąsaty Charłamp miał słuszność, że nie masz jak droga na duszne
troski i niepokoje. Zdrowie miał pan Andrzej żelazne, a fantazja wracała
mu z każdą chwilą i chęć przygód. Widział je przed sobą i uśmiechał się do
nich, i gnał konwój bez wytchnienia, ledwie się na krótkie noclegi
zatrzymując. Przed oczyma duszy stała mu ustawicznie Oleńka, spłakana,
drżąca w jego ramionach jak ptak, i mówił sobie: wrócę.

Czasem przesuwała się przed nim postać hetmana, posępna, ogromna, groźna.
Ale może właśnie dlatego, że się od niej oddalał coraz bardziej, ta postać
stawała mu się prawie drogą. Dotychczas uginał się przed Radziwiłłem,
teraz zaczynał go kochać. Dotychczas Radziwiłł porywał go, jak potężny wir
wodny porywa i przyciąga wszystko, co się w jego kolisko dostanie ;teraz
Kmicic czuł, że chce płynąć z nim razem z całej duszy.

I z odległości rósł ten olbrzymi wojewoda coraz bardziej w oczach młodego
rycerza i prawie nadludzkie przybierał rozmiary. Nieraz na noclegu, gdy
pan Andrzej zamykał do snu oczy, widział hetmana siedzącego na tronie
wyższym nad szczyty sosen. Korona na głowie jego, twarz ta sama, posępna,
ogromna, w rękach miecz i berło, a pod stopami cała Rzeczpospolita.

I bił czołem w duszy przed wielkością.

Trzeciego dnia podróży zostawili za sobą daleko Niemen i weszli w kraj
jeszcze lesistszy. Zbiegów na drogach napotykali ciągle całe gromady, a
szlachta, która nie mogła oręża dźwigać, uchodziła prawie bez wyjątku do
Prus przed podjazdami nieprzyjacielskimi, które nie utrzymywane tutaj na
wodzy, jak nad brzegami Wilii przez szwedzkie i radziwiłłowskie pułki,
zapuszczały się czasem daleko w głąb kraju, aż pod samą granicę Prus
elektorskich. Łupież bywała ich głównym celem.

Nieraz były też to watahy niby do wojsk Zołtareńki należące, a w rzeczy
nie uznające nad sobą niczyjej buławy - po prostu oddziały zbójeckie, tak
zwane "partie", nad którymi czasem i miejscowi opryszkowie mieli komendę.
Te, unikając spotkania w polu z wojskiem, a nawet z pachołkami miejskimi,
napadały pomniejsze wsie, dwory i podróżników.

Gromiła ich szlachta na własną rękę ze swymi dworskimi ludźmi i ubierała
nimi sosny przydrożne, jednakże łatwo było w lasach natknąć się na spore
ich oddziały, i dlatego musiał pan Andrzej zachowywać teraz nadzwyczajną
ostrożność.

Lecz nieco dalej, w Pilwiszkach nad Szeszupą, zastał już pan Kmicic
ludność spokojnie na miejscu siedzącą. Mieszczanie opowiedzieli mu jednak,
że nie dawniej jak parę dni temu napadł na starostwo potężny oddział
Zołtareńki, do pięciuset ludzi liczący, który byłby wedle zwyczaju w pień
wyciął ludzi, a miasto puścił z dymem, gdyby nie niespodziewana pomoc,
która jakoby z nieba im spadła.

- Boguśmy się już polecali - mówił dzierżawca zajazdu, u którego pan
Andrzej kwaterą stanął - gdy wtem święci Pańscy zesłali jakowąś chorągiew.
Myśleliśmy zrazu, że nowy nieprzyjaciel, a to byli swoi. Skoczyli tedy
wraz na Zołtareńkowych hultajów i w godzinę mostem ich położyli, ile że i
z naszej strony pomoc była.

- Cóż to była za chorągiew? - pytał pan Andrzej.

- Niech im Bóg da zdrowie!... Nie opowiadali się, co za jedni, my też nie
śmieli pytać. Popaśli koniom, wzięli, co było siana i chlebów, i
pojechali.

- Ale skąd przyszli i dokąd poszli?

- Przyszli od Kozłowej Rudy, a poszli na południe. My też, cośmy już
wprzód chcieli w lasy uciekać, tośmy rozmyśliwszy się zostali, bo nam pan
podstarości powiedział, że po takiej nauce nieprędko nieprzyjaciel do nas
zajrzy.

Kmicica mocno zainteresowała wiadomość o owej bitwie, więc pytał dalej:

- I nie wiecie, kto tej chorągwi pułkownikuje?

- Nie wiemy, aleśmy pułkownika widzieli, bo na rynku z nami rozmawiał.
Młody on i misterny jako igła. Nie wygląda na takiego wojownika, jakim
jest...

- Wołodyjowski! - zakrzyknął pan Kmicic.

- Czy on Wołodyjowski, czy nie, niech mu się ręce święcą, niechaj mu Bóg
hetmanem pozwoli zostać!

Pan Andrzej zadumał się głęboko. Widocznie szedł tąż samą drogą, którą
kilka dni temu przeciągnął pan Wołodyjowski z laudańskimi ludźmi. Jakoż
było to naturalne, bo obaj zdążali na Podlasie. Ale panu Andrzejowi
przyszło na myśl, że przyspieszając podróż łatwo mógł natknąć się na
małego rycerza i wpaść w jego ręce, a w takim razie wszystkie listy
radziwiłłowskie dostałyby się z nim razem w moc konfederatów. Wypadek
podobny mógł zwichnąć całą jego misję i Bóg wie jakie szkody przynieść
radziwiłłowskiej sprawie. Z tego powodu postanowił pan Andrzej pozostać
parę dni w Pilwiszkach, aby laudańska chorągiew miała czas odjechać jak
najdalej.

Ludzie też i konie, idące jednym niemal tchem z Kiejdan (bo małe tylko
popasy czynili dotąd przez drogę), potrzebowali odpoczynku, więc pan
Andrzej kazał żołnierzom zdjąć juki z koni i roztasować się w karczmie na
dobre.

Na drugi dzień przekonał się, że uczynił nie tylko roztropnie, ale i
mądrze, albowiem zaledwie rano zdołał szaty przywdziać, gdy oberżysta
stanął przed nim.

- Nowinę przynoszę waszej miłości - rzekł.

- A dobrą?

- Ni złą, ni dobrą, jeno że mamy gości. Okrutny dwór zjechał tu dziś rano
stanął w starościńskim domu. Jest regiment piechoty, a co jazdy, karet, co
służby!... Ludzie myśleli, że to sam król przyjechał.

- Jaki król?

Karczmarz począł obracać czapkę w ręku.

- Prawda, że to mamy teraz dwóch królów, ale nie żaden z nich przyjechał,
jeno książę koniuszy.

Kmicic zerwał się na równe nogi.

- Co za książę koniuszy? książę Bogusław?..

- Tak jest, wasza miłość. Brat stryjeczny księcia wojewody wileńskiego.

Pan Andrzej aż w ręce klasnął ze zdziwienia.

- O, to się spotykamy!

Karczmarz zrozumiawszy, że jego gość jest znajomym księcia Bogusława,
skłonił się niżej niż poprzedniego dnia i wyszedł z izby, a Kmicic począł
ubierać się pośpiesznie i w godzinę później był już przed domem
starościńskim.

W całym miasteczku roiło się od żołnierzy. Piechota ustawiała w kozły
muszkiety na rynku; jazda pozsiadała już z koni i zajęła domostwa
poboczne. Żołnierze i dworzanie, w najrozmaitszych ubiorach, stali przed
domami lub przechadzali się po ulicach. Z ust oficerów słychać było
rozmowę francuską i niemiecką. Nigdzie polskiego żołnierza, nigdzie
polskiego moderunku, muszkietnicy i dragonia przybrani byli dziwacznie,
inaczej nawet od cudzoziemskich chorągwi, które pan Andrzej w Kiejdanach
widywał, bo nie na niemiecki, ale na francuski ład. Żołnierz jednak piękny
i tak okazały, że każdego szeregowca za oficera można było poczytać,
zachwycał oczy pana Andrzeja. Oficerowie spoglądali też na niego z
ciekawością, bo wystroił się odświętnie w aksamity i złotogłów, a sześciu
ludzi przybranych w nową barwę szło dla asystencji za nim.

Na podwórzu starościńskiego dworu kręcili się dworzanie, wszyscy
postrojeni na francuski sposób: więc paziowie w berecikach z piórami,
rękodajni w aksamitnych kaftanach, masztalerze w szwedzkich, wysokich
butach z kolistymi cholewami.

Widocznie książę nie miał zamiaru zatrzymywać się dłużej w Pilwiszkach i
wstąpił tylko na popas, gdyż karet nie pozataczano do wozowni, a konie
karmili masztalerze na poczekaniu z blaszanych sit, które trzymali w ręku.
Kmicic oznajmił się oficerowi trzymającemu straż przed domem, kto jest i z
czym jedzie, ten zaś poszedł zdać sprawę księciu. Po chwili wrócił
pośpiesznie z zawiadomieniem, iż książę pilno chce widzieć wysłannika
hetmańskiego, i wskazując Kmicicowi drogę wszedł wraz z nim do domu.

Przeszedłszy sień, w pierwszej izbie stołowej zastali kilku dworzan
siedzących z powyciąganymi nogami na krzesłach i drzemiących smaczno, bo
widać, wczesnym rankiem musieli z ostatniego popasu wyjechać. Przed
drzwiami następnej komnaty oficer zatrzymał się i skłoniwszy się panu
Andrzejowi, rzekł po niemiecku:

- Tam jest książę.

Pan Andrzej wszedł i zatrzymał się w progu. Książę siedział przed lustrem
ustawionym w rogu komnaty i tak uważnie wpatrywał się w twarz swoją,
świeżo widocznie powleczoną różem i bielidłem, że nie zwrócił uwagi na
wchodzącego. Dwóch pokojowych, klęcząc przed nim, dopinało mu sprzączki na
przegubach nóg u wysokich podróżnych butów, on zaś rozczesywał z wolna
palcami bujną, równo uciętą nad czołem grzywkę jasnozłotej peruki lub też
może własnych, obfitych włosów.

Był to młody jeszcze człowiek, lat trzydziestu pięciu, a wyglądający
najwyżej na dwadzieścia pięć. Kmicic znał go, ale zawsze spoglądał nań z
ciekawością, raz: dla wielkiej sławy rycerskiej, jaka otaczała księcia
Bogusława, a jaką zjednały mu głównie pojedynki z rozmaitymi zagranicznymi
magnatami odbyte, po wtóre: dla jego szczególnej postawy, którą gdy raz
ktoś ujrzał, na zawsze musiał zapamiętać. Książę bowiem wysoki był i
silnie zbudowany, ale nad szerokimi jego ramionami wznosiła się głowa tak
mała, jak gdyby z innego ciała zdjęta. Twarz miał również niezwykle
drobną, prawie młodzieńczą, ale i w niej nie było proporcji, nos miał
bowiem duży, rzymski, i ogromne oczy niewypowiedzianej piękności i blasku,
z orlą prawie śmiałością spojrzenia. Wobec tych oczu i nosa reszta twarzy,
okolonej w dodatku długimi obfitymi puklami włosów, nikła prawie zupełnie;
usta miał niemal dziecinne, nad nimi mały wąsik, ledwie pokrywający górną
wargę. Delikatność cery, podniesiona różem i bielidłem, czyniła go
podobnym do panny, a jednocześnie zuchwałość, duma i pewność siebie,
malujące się w obliczu, nie pozwalały zapominać, iż jest to ów słynny
chercheur de noises, jako go przezywano na dworze francuskim, człowiek, u
którego ostre słowo łatwo wychodziło z ust, ale szpada jeszcze łatwiej z
pochwy.

W Niemczech, w Holandii i we Francji opowiadano dziwy o jego czynach
wojennych, kłótniach, zajściach i pojedynkach. On to w Holandii rzucał się
w największy war bitwy, między niezrównane pułki piechoty hiszpańskiej, i
własną książęcą ręką zdobywał chorągwie i działa; on na czele regimentów
księcia Oranii zdobywał baterie, przez starych wodzów uznane za niepodobne
do zdobycia; on nad Renem, na czele muszkieterów francuskich, rozbijał
ciężkie chorągwie niemieckie, w trzydziestoletniej wojnie wyćwiczone; on
ranił w pojedynku, we Francji, najsłynniejszego między kawalerami
francuskimi fechmistrza, księcia de Fremouille; drugi słynny zabijaka,
baron von Goetz, prosił go na klęczkach o darowanie życia; on ranił barona
Grota, za co musiał od brata Janusza słuchać gorzkich wymówek, iż
pospolituje godność swą książęcą stawając do walki z nierównego stanu
ludźmi; on wreszcie, wobec całego dworu francuskiego, na balu w Luwrze
uderzył w twarz margrabiego de Rieux za to, iż mu "szpetnie" przymówił.

Pojedynki odbywane incognito po mniejszych miastach, oberżach i zajazdach
nie wchodziły oczywiście w rachubę.

Była to mieszanina zniewieściałości i nieokiełznanej odwagi. W czasie
odwiedzin rzadkich i krótkich ojczystego kraju zabawiał się zatargami z
rodziną Sapiehów i łowami. Ale wówczas leśniczowie musieli mu wyszukiwać
niedźwiedzice z małymi, jako bardziej niebezpieczne i zaciekłe, na które
szedł zbrojny tylko oszczepem. Zresztą nudził się w kraju i jako się
rzekło, zjeżdżał niechętnie, najczęściej czasu wojny; wielkim męstwem
odznaczył się pod Beresteczkiem, Mohylewem, Smoleńskiem. Wojna była jego
żywiołem, chociaż umysł bystry i giętki zarówno się do intryg i do
dyplomatycznych wybiegów nadawał.

W tych umiał być cierpliwy i wytrwały, daleko wytrwalszy niż w "amorach",
których długi szereg dopełniał historii jego życia. Książę na dworach, na
których przebywał, był postrachem mężów mających piękne żony. Zapewne
dlatego sam nie był dotąd żonaty, chociaż zarówno wysokie urodzenie; jak
nieprzebrana niemal fortuna czyniły z niego jedną z najbardziej pożądanych
partyj w Europie. Swatali go sami królestwo francuscy, Maria Ludwika
polska, książę Oranii i wuj elektor brandenburski, ale on wolał dotąd
swoją swobodę.

- Wiana nie potrzebuję - mawiał cynicznie - a innych uciech i tak mi nie
brak.

W ten sposób doszedł trzydziestu pięciu lat wieku.

Kmicic, stojąc w progu, przypatrywał się tedy z ciekawością jego twarzy,
którą odbijało zwierciadło, a on rozczesywał w zamyśleniu włosy grzywki
nad czołem, na koniec, gdy pan Andrzej krząknął raz i drugi, rzekł nie
odwracając głowy:

- A kto tam? Czy nie posłaniec od księcia wojewody?

- Nie posłaniec, ale od księcia wojewody! - odrzekł pan Andrzej.

Wówczas książę odwrócił głowę, a spostrzegłszy świetnego młodzieńca
poznał, że nie ze zwykłym sługą ma do czynienia.

- Wybaczaj waćpan, panie kawalerze - rzekł uprzejmie - bo widzę, żem się
co do szarży osoby omylił. Ale wszakże twarz waćpana mi znana, choć sobie
nazwiska nie mogę przypomnieć. Waść jesteś dworzaninem księcia hetmana?

- Nazywam się Kmicic - odpowiedział pan Andrzej - a dworzaninem nie
jestem, jeno pułkownikiem, od czasu jakem księciu hetmanowi własną
chorągiew przyprowadził. - Kmicic! - zawołał książę - ten sam Kmicic,
sławny z ostatniej wojny, który Chowańskiego podchodził, a później na
własną rękę niezgorzej sobie radził?... Toż ja siła o waćpanu słyszałem!

To rzekłszy książę począł uważniej i z pewnym upodobaniem spoglądać na
pana Andrzeja, bo z tego, co o nim słyszał, miał go za człeka własnego
pokroju.

- Siadaj, panie kawalerze - rzekł. - Rad cię bliżej poznam. A co tam
słychać w Kiejdanach?

- Oto jest list księcia hetmana - odrzekł Kmicic.

Pokojowi skończywszy zapinać książęce buty wyszli, a książę złamał pieczęć
i począł czytać. Po chwili na twarzy jego odbiła się nuda i zniechęcenie.

Rzucił list przed lustro i rzekł:

- Nic nowego! Radzi mi książę wojewoda, abym się do Prus, do Tylży albo
Taurogów przeniósł, co jak waść widzisz, czynię właśnie. Ma foi! Nie
rozumiem pana brata... Donosi mi, że elektor w margrabstwie i że się do
Prus przez Szwedów przebrać nie może, a pisze jednocześnie, iż aż mu włosy
na głowie powstają, że się z nim de succursu ani de receptu nie znoszę. A
jakże to ja mam czynić? Jeśli się kurfirst przez Szwedów nie może
przebrać, to jakże się mój posłaniec przebierze? Na Podlasiu siedziałem,
bom nie miał nic innego do roboty. Powiem ci, mój kawalerze, żem się
nudził jak diabeł na pokucie. Niedźwiedzie, co były blisko Tykocina,
wykłułem; białogłowy tamtejsze kożuchami cuchną, którego zapachu nozdrza
moje znieść nie mogą... Ale!... Rozumieszże ty, panie kawalerze, po
francusku albo po niemiecku?

- Rozumiem po niemiecku - rzekł Kmicic.

- To chwała Bogu!... Będę mówił po niemiecku, bo mi od waszej mowy wargi
pierzchną.

To rzekłszy książę wysunął dolną wargę i począł dotykać jej z lekka
palcami, jakby chcąc przekonać się, czy nie opierzchła lub nie popękała;
następnie spojrzał w lustro i mówił dalej:

- Doszły mnie posłuchy, że koło Łukowa jakiś szlachcic Skrzetuski ma żonę
cudnej urody. Daleko to!... Ale jednak posłałem ludzi, żeby mi ją porwali
i przywieźli... Tymczasem, czy uwierzysz, panie Kmicic, nie znaleziono jej
w domu!

- Szczęście to - rzekł pan Andrzej - bo to żona zacnego kawalera, sławnego
zbarażczyka, któren ze Zbaraża przez wszystką potęgę Chmielnickiego się
przedarł.

- Męża oblegano w Zbarażu, a ja bym żonę oblegał w Tykocinie... Czy
myślisz waćpan żeby się tak samo zacięcie broniła?

- Wasza książęca mość rady wojennej byś przy takim oblężeniu nie
potrzebował, niechże się i bez mojej opinii obejdzie - odrzekł szorstko
pan Andrzej.

- Prawda! szkoda o tym mówić - odrzekł książę. - Wracam do sprawy: czy
waćpan masz jeszcze jakie listy?

- Do waszej książęcej mości co miałem, to oddałem, a oprócz tego mam do
króla szwedzkiego. Czy waszej książęcej mości nie wiadomo, gdzie go mam
szukać?

- Nic nie wiem. Co ja mam wiedzieć? W Tykocinie go nie ma, mogę ci za to
zaręczyć, bo gdyby tam raz zajrzał, to by się panowania nad całą
Rzecząpospolitą wyrzekł. Warszawa już w rękach szwedzkich, jak to wam
pisałem, ale tam też jego królewskiej mości nie znajdziesz. Musi być pod
Krakowem albo w samym Krakowie, jeśli się dotąd do Prus Królewskich nie
wybrał. W Warszawie dowiesz się o wszystkim. Wedle mojego zdania musi
Karol Gustaw o miastach pruskich pomyśleć, bo ich za sobą nie może
zostawiać. Kto by się spodziewał, że gdy cała Rzeczpospolita odstępuje
pana, gdy wszystka szlachta łączy się ze Szwedem, gdy województwa poddają
się jedne za drugimi - wówczas właśnie miasta pruskie, Niemcy i
protestanci, nie chcą o Szwedach słyszeć i do oporu się gotują. Oni chcą
wytrwać, oni Rzeczpospolitą ratować i Jana Kazimierza utrzymać! Zaczynając
tę robotę myśleliśmy, że będzie inaczej, że właśnie przede wszystkim oni
pomogą nam i Szwedom do pokrajania tego bochenka, który waszą
Rzecząpospolitą nazywacie. A tu ani rusz! Całe szczęście, że książę
elektor ma tam na nich oko. Ofiarował już im pomoc przeciw Szwedom, ale
Gdańszczanie mu nie ufają i mówią, że sami mają dość sił...

- Wiemy już o tym w Kiejdanach! - rzekł Kmicic.

- Jeżeli nie mają dość sił, to w każdym razie mają dobry węch - mówił
dalej, śmiejąc się książę - bo wujowi elektorowi tyle, mniemam, chodzi o
Rzeczpospolitą, ile i mnie albo księciu wojewodzie wileńskiemu.

- Wasza książęca mość pozwoli, że zaneguję - rzekł porywczo Kmicic. -
Księciu wojewodzie wileńskiemu tylko o Rzeczpospolitą chodzi, dla której w
każdej chwili gotów wydać ostatnie tchnienie i ostatnią krew wylać.

Książę Bogusław począł się śmiać.

- Młody jesteś, kawalerze, młody! Ale mniejsza z tym! Owóż wujowi
elektorowi chodzi o to, by mógł Prusy Królewskie zacapić, i dlatego tylko
ofiaruje im swoją pomoc. Gdy je raz będzie miał w ręku, gdy do miast swoje
załogi powprowadza, gotów nazajutrz zgodzić się ze Szwedami, ba, nawet z
Turczynem i z diabłami. Niechby mu jeszcze Szwedzi kawał Wielkopolski
dodali, gotów im pomagać ze wszystkich sił do zabrania reszty. W tym tylko
bieda, że i Szwedzi ostrzą zęby na Prusy i stąd dyfidencje pomiędzy nimi i
elektorem.

- Ze zdumieniem słucham słów waszej książęcej mości! - rzekł Kmicic.

- Diabli mnie brali na Podlasiu - odpowiedział książę - że musiałem tyle
czasu bezczynnie siedzieć... Ale cóż miałem robić? Stanął układ między mną
a księciem wojewodą, że póki w Prusach rzeczy się nie wyklarują, ja nie
przejdę otwarcie na stronę szwedzką. I to słuszna, bo w ten sposób furtka
zostaje otwarta. Posłałem nawet sekretnych gońców do Jana Kazimierza
oznajmiając, że gotówem zwołać pospolite ruszenie na Podlasiu, byle mi
manifest przysłano. Król, jak król, dałby się może wywieść w pole, ale
królowa widocznie mi nie ufa i musiała odradzić. Żeby nie baby, to dziś
stałbym na czele wszystkiej szlachty podlaskiej, a co większa, konfederaci
owi, którzy teraz pustoszą dobra księcia Janusza, nie mieliby innej rady,
jak pójść pod moją komendę. Głosiłbym się stronnikiem Jana Kazimierza, a w
rzeczy mając w ręku siłę, targowałbym się ze Szwedami. Ale ta baba wie,
jak trawa rośnie, i najtajniejszą myśl odgadnie. Król to prawdziwy, nie
królowa! Więcej ona ma dowcipu w jednym palcu niż Jan Kazimierz w całej
głowie.

- Książę wojewoda... - zaczął Kmicic.

- Książę wojewoda - przerwał z niecierpliwością Bogusław - wiecznie
spóźnia się ze swymi radami; pisze mi w każdym liście: "zrób to a to", a
ja właśnie już to dawno zrobiłem. Książę wojewoda głowę prócz tego
traci... Bo, słuchaj, kawalerze, czego jeszcze ode mnie wymaga...

Tu książę chwycił list i począł czytać głośno:

"Sam WXMć w drodze bądź ostrożnym, a o tych frantach konfederatach, którzy
się przeciw mnie zbuntowali i na Podlasiu grasują, dla Boga pomyśl WXMć,
żeby ich rozprószyć, żeby do króla nie szli. Gotują się na Zabłudów, a tam
piwa mocne; jako się popiją, żeby ich wyrżnęli, każdy gospodarz swego. Bo
nie godzi się nic lepszego; ale capita uprzątnąwszy poszłoby to w
rozdrób."

Tu Bogusław rzucił z niechęcią list na stół.

- Słuchajże; panie Kmicic - rzekł - więc ja mam razem wyjeżdżać do Prus i
razem urządzać rzeź w Zabłudowie? Razem udawać jeszcze stronnika Jana
Kazimierza i patriotę, i razem wycinać tych ludzi, którzy króla i ojczyzny
nie chcą zdradzić? Jestże to sens? Zali to się jedno drugiego trzyma? Ma
foi! książę hetman głowę traci. Toć ja i teraz właśnie spotkałem, ot, idąc
tu do Pilwiszek, po drodze, całą jakąś zbuntowaną chorągiew, walącą na
Podlasie. Byłbym im chętnie po brzuchach przejechał, choćby dlatego, ażeby
mieć uciechę; ale póki nie jestem otwartym szwedzkim partyzantem, póki wuj
elektor rzekomie jeszcze z miastami pruskimi, a zatem z Janem Kazimierzem
trzyma, nie mogę sobie takich uciech pozwalać, dalibóg, nie mogę... Co
mogłem najwięcej zrobić, to politykować z tymi buntownikami, jak i oni ze
mną politykowali, podejrzewając mnie wprawdzie o praktyki z hetmanem, ale
nie mając czarno na białym.

Tu książę rozparł się wygodnie w fotelu, wyciągnął nogi i założywszy
niedbale ręce pod głowę, począł powtarzać:

- Ej, galimatias w tej waszej Rzeczypospolitej, galimatias!... W świecie
niczego podobnego nie masz!...

Po czym umilkł na chwilę; widocznie jakaś myśl przyszła mu do głowy, bo
się uderzył w perukę i zapytał:

- A waćpan nie będziesz na Podlasiu?

- Jakże! - rzekł Kmicic. - Muszę tam być, bo mam list z instrukcjami do
Harasimowicza, podstarościego w Zabłudowie.

- Na Boga! - rzekł książę - Harasimowicz tu jest ze mną. Jedzie z rzeczami
hetmańskimi do Prus, bo tam baliśmy się, żeby nie wpadły w ręce
konfederackie. Czekaj waść, każę go zawołać.

Tu książę zakrzyknął na pokojowca i kazał mu wołać podstarościego, sam zaś
rzekł:

- A to się dobrze składa! Oszczędzisz sobie waćpan drogi... Chociaż...
może i szkoda, że na Podlasie nie pojedziesz, bo tam między głowami
konfederacji jest i twój imiennik... Mógłbyś go skaptować.

- Nie miałbym na to czasu - rzekł Kmicic - gdyż mi do króla szwedzkiego i
do pana Lubomirskiego pilno.

- A, to masz listy i do pana marszałka koronnego? Ej, odgaduję, o co
chodzi... Niegdyś pan marszałek myślał swatać synalka z córką
Janusza...Czyby teraz hetman nie chciał delikatnie odnowić rokowań?...

- O to właśnie idzie.

- Dzieci to oboje zupełne... Hm! delikatna to misja, bo hetmanowi nie
wypada pierwszemu się wpraszać. Przy tym...

Tu książę zmarszczył brwi.

- Przy tym nie będzie z tego nic... Nie dla Herakliusza córka księcia
hetmana. Ja ci to mówię! Książę hetman powinien to rozumieć, że jego
fortuna musi zostawać w ręku Radziwiłłów.

Kmicic spoglądał ze zdziwieniem na księcia, który chodził coraz
spieszniejszym krokiem po izbie. Nagle zatrzymał się przed panem Andrzejem
i rzekł:

- Daj mi parol kawalerski, że odpowiesz prawdę na moje pytanie.

- Mości książę - rzekł Kmicic - łżą ci tylko, którzy się boją, a ja się
nikogo nie boję.

- Czy książę wojewoda kazał zachować sekret przede mną o rokowaniach z
Lubomirskim?

- Gdybym miał taki rozkaz, to bym o panu Lubomirskim wcale nie był
wspominał.

- Mogło ci się wymknąć. Daj parol!

- Daję - rzekł Kmicic marszcząc brwi.

- Ciężar mi zdjąłeś z serca, bo myślałem, że książę wojewoda i ze mną
podwójną grę prowadzi.

- Nie rozumiem waszej książęcej mości.

- Nie chciałem żenić się we Francji z Rohanówną, nie licząc z pół kopy
innych księżniczek, które mi swatano... Czy wiesz dlaczego?

- Nie wiem.

- Bo jest układ pomiędzy mną a księciem wojewodą, że jego dziewka i jego
fortuna dla mnie rosną. Jako wierny sługa Radziwiłłów, możesz wiedzieć o
wszystkim.

- Dziękuję za ufność... Ale wasza książęca mość mylisz się... Nie jestem
sługą Radziwiłłów.

Bogusław otworzył szeroko oczy.

- Kimże ty jesteś?

- Hetmańskim, nie dworskim, jestem pułkownikiem, a w dodatku księcia
wojewody krewnym.

- Krewnym?

- Bom z Kiszkami spowinowacony, a hetman rodzi się z Kiszczanki. Książę
Bogusław popatrzył przez chwilę na Kmicica, na którego twarz wystąpiły
lekkie rumieńce. Nagle wyciągnął rękę i rzekł:

- Przepraszam cię, kuzynie, i winszuję paranteli.

Ostatnie słowa były powiedziane z jakąś niedbałą, lubo wytworną
grzecznością, w której jednak było coś wprost dla pana Andrzeja bolesnego.

Policzki jego zarumieniły się jeszcze bardziej i już otwierał usta, aby
coś żywo powiedzieć, gdy drzwi otworzyły się i gubernator Harasimowicz
ukazał się w progu.

- Jest list do waści - rzekł książę Bogusław.

Harasimowicz skłonił się księciu, a następnie panu Andrzejowi, który podał
mu list książęcy.

- Czytaj waść! - rzekł książę Bogusław.

Harasimowicz począł czytać:

"Panie Harasimowicz! Teraz czas pokazać życzliwość dobrego sługi ku panu.
Cokolwiek pieniędzy zebrać możecie i wy w Zabłudowie, i pan Przyński w
Orlu..."

- Pana Przyńskiego konfederaci usiekli w Orlu - przerwał książę - dlatego
pan Harasimowicz daje drapaka...

Podstarości skłonił się i czytał dalej:

"... i pan Przyński w Orlu, choć publicznych podatków, choć czynszów,
arend..."

- Już je konfederaci wybrali - przerwał znów książę Bogusław.

"... Przesyłajcie mi jak najprędzej /czytał dalej Harasimowicz. Możecieli
i wsie jakie sąsiadom lub mieszczanom zastawić, biorąc pieniądze co
najwięcej na nie; i gdziekolwiek się jeno sposób poda na dostanie onych,
starajcie się i do mnie odsyłajcie. Konie i rzeczy wszystkie, cokolwiek
tam jest, ba! i w Orlu lichtarz wielki, i co inszego, obrazy i ochędóstwa,
a najbardziej działa owe, co w ganku stoją, przy księciu imci panu bracie
wyślijcie, bo alias rozbojów bać się trzeba..."

- Znowu spóźniona rada, bo działa idą już ze mną! - rzekł książę.

"...Jeśliby z łożami ciężko było, to same tylko działa bez łożów, i to
okryć, żeby nie wiedziano, co wiozą. A te rzeczy do Prus jak najprędzej
wymknąć, strzegąc się najbardziej tych zdrajców, co w wojsku moim bunt
podniósłszy moje starostwa tłoczą..."

- Oj, co tłoczą, to tłoczą! Wycisną je na twaróg! - przerwał znów książę.

"...starostwa moje tłoczą i na Zabłudów się gotują idąc snadź do króla.

Z którymi bić się trudno, bo przecie gromada, ale albo ich wpuściwszy,
pięknie popoić, a w nocy śpiących wyrżnąć (każdy gospodarz uczynić to
może), albo ich w piwach mocnych potruć, albo o co tam nietrudno, swawolną
także kupą na nich zemknąć, co by się na nich obłowili...

- No, nic nowego! - rzekł książę Bogusław. - Możesz, panie Harasimowicz,
jechać dalej ze mną...

- Jest jeszcze suplement - odrzekł podstarości.

I począł czytać dalej:

"...Win, jeśli nie można wywieźć(bo tu już u nas nigdzie ich nie
dostanie), tedy w skok za gotowe posprzedawać...'

Tu pan Harasimowicz sam przerwał i chwycił się za głowę.

- Dla Boga! wina idą o pół dnia drogi za nami i pewno wpadły w ręce tej
chorągwi zbuntowanej, która koło nas przechodziła. Będzie szkody na jaki
tysiąc czerwonych złotych. Niech wasza książęca mość świadczy za mną, że
sama mi kazała czekać, aż beczki na wozy wpakują.

Strach pana Harasimowicza byłby jeszcze większy, gdyby pan Harasimowicz
znał pana Zagłobę i gdyby wiedział, że się właśnie w owej chorągwi
znajduje. Tymczasem jednak książę Bogusław roześmiał się i rzekł:

- Niech im będzie na zdrowie! Czytaj dalej!

"...jeżeli się zaś kupiec nie znajdzie..."

Książę Bogusław wziął się aż pod boki ze śmiechu:

- Już się znalazł - rzekł - jeno trza mu będzie borgować.

"...jeżeli się zaś kupiec nie znajdzie (czytał żałosnym głosem
Harasimowicz), tedy w ziemię pozakopywać, byle nieznacznie, żeby nad dwóch
o tym nie wiedziało. Beczkę jednak jaką i drugą w Orlu i w Zabłudowie
zostawić, a to z lepszych i słodszych, co by się ułakomili na nią, a
podprawić mocno trucizną, żeby starszyzna przynajmniej powyzdychała, to
się drużyna rozbieży. Dla Boga, życzliwie mi w tym posłużcie, a sekretnie,
przez miłosierdzie boże!... A palcie, co piszę i ktokolwiek o czym
wiedzieć będzie, odsyłajcie go do mnie. Albo sami najdą i wypiją, albo
jednając może im ten napój podarować..."

Podstarości skończył czytać i począł patrzyć na księcia Bogusława jakby
czekając instrukcji, a książę rzekł:

- Widzę, że tęgo brat mój myśli o konfederatach, szkoda tylko, że jak
zwykle, za późno!... Żeby się był dwa tygodnie albo choć tydzień temu na
ów dowcip zdobył, można by było poprobować. A teraz ruszaj z Bogiem, panie
Harasimowicz, bo już cię nie potrzebujem.

Harasimowicz skłonił się i wyszedł.

Książę Bogusław stanął przed zwierciadłem i począł się przyglądać
starannie własnej postaci, przy czym poruszał z lekka głową w prawo i
lewo, to oddalał się od lustra, to zbliżał, to potrząsał puklami włosów,
to strzygł oczyma z ukosa, nie zważając wcale na Kmicica, który siedział w
cieniu, odwrócony plecami do okna.

Gdyby jednak był rzucił chociaż jedno spojrzenie na twarz pana Andrzeja,
poznałby, iż w młodym pośle dzieje się coś dziwnego, twarz bowiem Kmicica
była blada, na czole osiadły mu gęste krople potu, a ręce drgały
konwulsyjnie. Przez chwilę podniósł się z krzesła i znowu zaraz usiadł,
jak człowiek, który walczy ze sobą i przełamuje w sobie wybuch gniewu lub
rozpaczy. Na koniec rysy jego ściągnęły się i zakrzepły; widocznie całą
siłą potężnej woli i energii nakazał sobie spokój i zapanował nad sobą
zupełnie.

- Wasza książęca mość - rzekł - z tego zaufania, jakim mnie książę hetman
obdarza, widzisz wasza książęca mość, że tajemnicy nie chce z niczego
przede mną robić. Należę duszą i mieniem do jego robót; przy jego i waszej
książęcej mości fortunie może i moja wyrosnąć, dlatego gdzie wy idziecie,
tam i ja pójdę... Na wszystkom gotów! Ale chociaż w onych sprawach służę i
w nich się obracam, przecie pewnie nie wszystko zgoła rozumiem ani też
wszystkich arkanów własnym słabym dowcipem przeniknąć mogę.

- Czego tedy życzysz, panie kawalerze, a raczej, piękny kuzynie? - spytał
książę.

- O naukę waszej książęcej mości proszę, bo też wstyd by mi było, gdybym
się przy takich statystach niczego nie zdołał nauczyć. Nie wiem, czy wasza
książęca mość raczysz mi szczerze odpowiedzieć?

- To będzie zależało od twego pytania i od mego humoru - odrzekł Bogusław
nie przestając patrzeć w lustro.

Oczy Kmicica błysnęły przez chwilę, lecz mówił dalej spokojnie:

- Owóż tak jest: książę wojewoda wileński wszystkie swe postępki dobrem i
zbawieniem Rzeczypospolitej osłania. Już też ta Rzeczpospolita z ust. mu
nie schodzi. Raczże mi wasza książęca mość szczerze powiedzieć: pozoryli
to tylko konieczne czyli naprawdę książę hetman ma tylko dobro
Rzeczypospolitej na celu?...

Bogusław rzucił bystre, przelotne spojrzenie na pana Andrzeja.

- A jeżelibym ci powiedział, że to pozory, czylibyś pomagał dalej?

Kmicic ruszył niedbale ramionami.

- Ba! jako rzekłem, moja fortuna przy fortunie waszych książęcych mościów
wyrośnie. Byle się to stało, wszystko mi zresztą jedno!

- Wyjdziesz na człowieka! Pamiętaj, że ci to przepowiadam. Ale czemu to
brat nigdy z tobą szczerze nie mówił?

- Może dlatego, że skrupulat, a może, ot tak! nie zgadało się!

- Bystry masz dowcip, kawalerze, bo to szczera prawda, że on skrupulat i
niechętnie prawdziwą skórę pokazuje. Jak mi Bóg miły, prawda! Taka już
jego natura. Toż on i ze mną gadając, skoro się tylko zapomni, zaraz
zaczyna mowę miłością dla ojczyzny koloryzować. Dopiero jak mu się w oczy
roześmieję, to się opatrzy. Prawda! prawda!

- Więc to tedy jeno pozory? - pytał Kmicic.

Książę przekręcił krzesło, siadł na nim jak na koniu i wsparłszy ręce na
poręczy milczał chwilę, jakby się namyślając, po czym rzekł:

- Słuchaj, panie Kmicic! Gdybyśmy, Radziwiłłowie, żyli w Hiszpanii, we
Francji albo w Szwecji, gdzie syn po ojcu następuje i gdzie prawo
królewskie z Boga samego wypływa, tedy, pominąwszy jakieś wojny domowe,
jakieś rodu królewskiego wygaśnięcie, jakieś nadzwyczajne zdarzenia,
służylibyśmy pewnie królowi i ojczyźnie, kontentując się jeno najwyższymi
urzędami, które nam się z rodu i fortuny przynależą. Ale tu, w tym kraju,
gdzie król nie ma za sobą bożego prawa, jeno go szlachta kreuje, gdzie
wszystko in liberis suffragiis, słusznie czyniliśmy sobie pytanie:
dlaczego to Waza, a nie Radziwiłł ma panować?... Nic to jeszcze Waza, boć
oni z królów dziedzicznych ród wiodą, ale kto nam zaręczy, kto nas upewni,
że po Wazach nie przyjdzie szlachcie fantazja do głowy posadzić na stolcu
królewskim i wielkoksiążęcym choćby pana Harasimowicza albo jakiego pana
Mieleszkę, albo jakiego pana Piegłasiewicza z Psiej Wólki. Tfu! czy ja
wiem wreszciekogo?... A my? Radziwiłłowie i książęta Rzeszy Niemieckiej
mamyże po staremu przystępować do całowania jego królewskiej -
piegłasiewiczowskiej ręki?... Tfu! do wszystkich rogatych diabłów,
kawalerze, czas z tym skończyć!... Spójrz przy tym na Niemcy, ilu tam
książąt udzielnych mogłoby, z uwagi na fortunę, na podstarościch do nas
się zgodzić. A przecie mają swoją udzielność, a przecie panują, a przecie
suffragia w sejmach Rzeszy mają, a przecie korony na głowach noszą i
miejsca przed nami biorą, choćby im słuszniej wypadało ogony u naszych
płaszczów nosić. Czas z tym skończyć, panie kawalerze, czas spełnić to, o
czym ojciec mój już zamyślał!

Tu książę ożywił się, wstał z krzesła i począł chodzić po komnacie.

- Nie obejdzie się to bez trudności i impedimentów - mówił dalej - bo
ołyccy i nieświescy Radziwiłłowie nie chcą nam pomagać. Wiem, że książę
Michał pisał do brata, że nam raczej o włosiennicy, nie o płaszczu
królewskim myśleć. Niechże sam o niej myśli, niech pokuty odprawia, niech
na popiele siada, niech mu jezuici skórę dyscyplinami garbują; skoro
kontentuje się krajczostwem, niechże przez całe cnotliwe życie aż do
cnotliwej śmierci kapłony cnotliwie kraje! Obejdziem się bez niego i rąk
nie opuścimy, bo teraz właśnie pora. Rzeczpospolitą diabli biorą, bo już
tak bezsilna, na takie psy zeszła, że się nikomu nie może opędzić. Wszyscy
lezą w jej granice jak przez rozgrodzony płot. To, co tu się ze Szwedami
stało, nie przytrafiło się dotąd nigdy na świecie. My, panie kawalerze,
możem wprawdzie śpiewać: Te Deum laudamus!, a swoją drogą to niesłychana i
niebywała rzecz... Jak to, najezdnik uderza na kraj, najezdnik znany z
drapieżności, i nie tylko nie znajduje oporu, ale kto żyw opuszcza dawnego
pana i spieszy do nowego: magnates, szlachta, wojsko, zamki, miasta,
wszyscy!... bez czci sławy, honoru, wstydu!... Historia drugiego takiego
przykładu nie podaje! Tfu! tfu! panie kawalerze! kanalia w tym kraju żywie
bez sumienia i ambicji... I taki kraj nie ma zginąć? Na łaskawość się
szwedzką oglądali! Będziecie mieć łaskawość! Już tam w Wielkopolsce
Szwedzi szlachcie pałce w kurki od muszkietów wkręcają!... I tak wszędy
będzie - nie może być inaczej, bo taki naród musi zginąć, musi pójść w
pogardę i w służbę do sąsiadów!...

Kmicic coraz był bledszy i resztkami sit trzymał na wodzy wybuch
szaleństwa; ale książę, cały zatopiony w swej mowie, upajał się własnymi.
słowami, własnym rozumem, i nie zważając na słuchacza tak dalej mówił:

- Jest, panie kawalerze, zwyczaj w tym kraju, iż gdy kto kona, to mu
krewni w ostatniej chwili poduszkę spod głowy wyszarpują, ażeby się zaś
dłużej nie męczył. Ja i książę wojewoda wileński postanowiliśmy tę właśnie
przysługę oddać Rzyczypospolitej. Ale że siła drapieżników czyha na spadek
i wszystkiego zagarnąć nie zdołamy, przeto chcemy, aby choć część, i to
nie lada jaka, dla nas przypadła. Jako krewni, mamy do tego prawo. Jeśli
zaś nie przemówiłem ci tym porównaniem do głowy i nie zdołałem w sedno
utrafić, tedy powiem inaczej. Rzeczpospolita to postaw czerwonego sukna,
za które ciągną Szwedzi, Chmielnicki, Hiperborejczykowie, Tatarzy, elektor
i kto żyw naokoło. A my z księciem wojewodą wileńskim powiedzieliśmy
sobie, że z tego sukna musi się i nam tyle zostać w ręku, aby na płaszcz
wystarczyło; dlatego nie tylko nie przeszkadzamy ciągnąć, ale i sami
ciągniemy. Niechaj Chmielnicki przy Ukrainie się ostaje, niech Szwedzi z
Brandenburczykiem o Prusy i wielkopolskie kraje się rozprawiają, niech
Małopolskę bierze Rakoczy czy kto bliższy. Litwa musi być dla księcia
Janusza, a z jego córką - dla mnie!

Kmicic wstał nagle.

- Dziękuję waszej książęcej mości, to tylko chciałem wiedzieć!

- Odchodzisz, panie kawalerze?

- Tak jest.

Książę spojrzał uważniej na Kmicica i w tej chwili dopiero spostrzegł jego
bladość i wzburzenie.

- Co ci jest, panie Kmicic? - spytał. - Wyglądasz jak Piotrowin...

- Fatygi z nóg mnie obaliły i w głowie mi się kręci. Żegnam waszą książęcą
mość, przed odjazdem przyjdę się jeszcze pokłonić.

- To się spiesz, bo ja po południu ruszam także.

- Za godzinę najdalej przybędę.

To rzekłszy Kmicic skłonił się i wyszedł.

W drugiej izbie pokojowcy podnieśli się na jego widok, ale on przeszedł
jak pijany, nikogo nie widząc. Na progu izby chwycił się obu rękami za
głowę i począł powtarzać z jękiem prawie:

- Jezusie Nazareński, Królu Żydowski! Jezus, Maria, Józef!

Chwiejnym krokiem przeszedł przez podwórzec około warty złożonej z sześciu
halabardników. Za kołowrotem stali jego ludzie z wachmistrzem Soroką na
czele.

- Za mną! - rzekł Kmicic.

I ruszył przez miasto ku oberży.

Soroka, dawny żołnierz Kmicica i znający go doskonale, zauważył
natychmiast, że z młodym pułkownikiem dzieje się coś niezwykłego.

- Czuj duch! - rzekł z cicha do ludzi - gorze temu, na kogo gniew jego
spadnie!

Żołnierze przyspieszali w milczeniu kroku, a Kmicic nie szedł, ale biegł
prawie naprzód, wymachując rękoma i powtarzając bezładne słowa.

Do uszu Soroki dochodziły jeno oderwane wyrazy: "Truciciele, wiarołomcy,
zdrajcy... Zbrodzień i zdrajca... Obaj tacy..."

Potem począł pan Kmicic wspominać dawnych kompanionów. Nazwiska:
Kokosiński, Kulwiec, Ranicki, Rekuć i inne, wypadały z jego ust jedno po
drugim. Kilka razy wspomniał także Wołodyjowskiego. Słuchał tego ze
zdumieniem Soroka i trwożył się coraz bardziej, a w duszy myślał:

"Jakaś krew się tu poleje... Nie może być inaczej..."

Tymczasem przyszli do zajazdu. Kmicic zamknął się natychmiast w izbie i z
godzinę nie dawał znaku życia.

A żołnierze tymczasem bez rozkazu ładowali wiuki i siodłali konie.

Soroka mówił im:

- Nie zawadzi to, trzeba być na wszystko gotowym.

- My też gotowi! - odpowiadali starzy zabijakowie ruszając wąsami.

Jakoż pokazało się wkrótce, że Soroka dobrze znał swego pułkownika, bo
nagle Kmicic ukazał się w sieni, bez czapki, w koszuli tylko i
hajdawerach.

- Konie siodłać! - krzyknął.

- Posiodłane.

- Wiuki ładować!

- Spakowane.

- Dukat na głowę! - krzyknął młody pułkownik, który pomimo całej gorączki
i wzburzenia spostrzegł, że ci żołnierze w lot odgadują jego myśli.

- Dziękujemy, panie komendancie! - ozwali się wszyscy chórem.

- Dwóch ludzi weźmie konie wiuczne i wyjedzie natychmiast z miasta ku
Dębowej. Przez miasto jechać wolno, za miastem puścić konie w skok i nie
ustawać aż w lasach.

- Wedle rozkazu!

- Czterej inni nabić garłacze siekańcami. Dla mnie dwa konie osiodłać,
żeby i drugi był w zupełnej gotowości.

- Wiedziałem ja, że coś będzie! - mruknął Soroka.

- A teraz wachmistrz za mną! - krzyknął Kmicic.

I jak był rozebrany, w hajdawerach tylko i rozchełstanej na piersiach
koszuli, wyszedł z sieni, a Soroka szedł za nim, otwierając szeroko oczy
ze zdziwienia; tak doszli aż do studni żurawianej w podwórzu zajazdu. Tu
Kmicic zatrzymał się i ukazując na wiadro wiszące przy żurawiu rzekł:

- Lej mi wodę na łeb!

Wachmistrz wiedział z doświadczenia, jak niebezpiecznie było pytać dwa
razy o rozkaz; chwycił więc za drąg i zanurzył wiadro w wodzie, następnie
wyciągnął je spiesznie i porwawszy w dłonie chlusnął zawartą w nim wodę na
pana Andrzeja, a pan Andrzej począł parskać i prychać jakoby wieloryb
dłońmi przyklepywał mokre włosy, po czym zakrzyknął:

- Jeszcze!

Soroka powtórzył czynność raz, drugi i chlustał wodą ze wszystkich sił,
jakoby chciał płomień zagasić.

- Dość! - rzekł na koniec Kmicic. - Pójdź za mną, szaty mi pomożesz
wdziać!

I poszli obaj do zajazdu.

W bramie spotkali swoich dwóch ludzi, wyjeżdżających zwiucznymi końmi.

- Wolno przez miasto, za miastem w skok! - powtórzył im na drogę Kmicic.

I wszedł do izby.

W pół godziny później ukazał się, znowu, całkiem przybrany już jak do
drogi w wysokie jałowicze buty i łosiowy kaftan obciśnięty pasem
skórzanym, za który zatknięta była krócica.

Żołnierze zauważyli także, iż spod kaftana wyglądał mu brzeg drucianej
kolczugi, jak gdyby wybierał się na bitwę. Szablę też miał przypiętą
wysoko, by łatwiej było chwycić za rękojeść; twarz miał dość spokojną, ale
surową i groźną.

Rzuciwszy okiem na żołnierzy, czy gotowi i zbrojni należycie, siadł na koń
i cisnąwszy dukata gospodarzowi wyjechał z zajazdu,

Soroka jechał przy nim, trzej inni z tyłu, prowadząc zapasowego konia.

Wkrótce znaleźli się na rynku napełnionym przez wojska Bogusława. Ruch już
był między nimi, bo widocznie przyszły rozkazy, aby się gotowano do drogi.
Jazda dociągała popręgów u siodeł i kiełznała konie, piechota rozbierała
muszkiety stojące w kozłach przed domami, do wozów zakładano konie.

Kmicic obudził się jakoby z zamyślenia.

- Słuchaj, stary - rzekł do Soroki - wszakże to od starościńskiego dworu
gościniec idzie dalej, nie trzeba wracać przez rynek?

- A gdzie pojedziem, panie pułkowniku?

- Do Dębowej!

- To właśnie z rynku wedle dworu trzeba przejeżdżać. Rynek zostanie za
nami.

- Dobrze! - rzekł Kmicic.

Po chwili mruknął sam do siebie półgłosem:

- Ej, żeby tamci żyli teraz! Mało ludzi na taką imprezę, mało!

Tymczasem przejechali rynek i poczęli skręcać ku starościńskiemu domowi,
który leżał o półtora stai dalej nad drogą.

- Stój! - rzekł nagle Kmicic.

Żołnierze stanęli, on zaś zwrócił się ku nim.

- Gotowiście na śmierć? - spytał krótko.

- Gotowi - odpowiedzieli chórem orszańscy zabijakowie.

- Leźliśmy Chowańskiemu w gardło i nie zjadł nas... Pamiętacie?

- Pamiętamy!

- Trzeba się dziś ważyć na wielkie rzeczy... Uda się, to miłościwy król
nasz panów z was poczyni... Ja w tym!... Nie uda się, pójdziecie na pal!

- Co się nie ma udać! - rzekł Soroka, którego oczy poczęły błyskać jak u
starego wilka.

- Uda się! - powtórzyli trzej inni: Biłous, Zawratyński i Lubieniec.

- Musimy porwać księcia koniuszego! - rzekł Kmicic.

I umilkł chcąc zbadać wrażenie, jakie szalona myśl uczyni na żołnierzy. A
oni umikli także i patrzyli w niego jak w tęczę, tylko wąsiska ruszały im
się i tylko twarze stały się groźne i zbójeckie.

- Pal blisko, nagroda daleko! - rzekł Kmicic.

- Mało nas! - mruknął Zawratyński.

- To gorzej aniżeli z Chowańskim ! - dodał Lubieniec.

- Wojska wszystkie w rynku, a we dworze jeno straż i dworzan ze dwudziestu
- rzekł Kmicic - którzy niczego się nie spodziewają, nawet i szabel przy
bokach nie mają.

- Wasza miłość swoją głowę stawi, czemu my nie mamy naszych postawić? -
odparł Soroka.

- Słuchać! - rzekł Kmicic. - Jeśli chytrością go nie weźmiem, to inaczej
wcale nie weźmiem... Słuchać! Ja wejdę do komnat i po chwili wyjdę z
księciem... Jeśli książę siądzie na mego konia, tedy ja siądę na drugiego
i pojedziem... Jak odjedziemy ze sto albo z półtorasta kroków, tedy go we
dwóch porwać pod pachy i w skok, co tchu w koniach!

- Wedle rozkazu! - rzekł Soroka.

- Jeśli nie wyjdziem - mówił dalej Kmicic - a usłyszycie strzał w
komnacie, tedy mi gruchnąć z garłaczy po straży i konia mi podawać, jak
tylko wypadnę ze drzwi.

- Tak i będzie! - rzekł Soroka.

- Naprzód! - skomenderował Kmicic.

Ruszyli i w kwadrans później stanęli przed kołowrotem starościńskiego
dworu. Przy kołowrocie, po staremu, stało sześciu halabardzistów, a
czterech we drzwiach sieni. Po podwórzu kręciło się przy karecie kilku
masztalerzy i forysiów, których doglądał zacny jakiś dworzanin,
cudzoziemiec - jak można było poznać ze stroju i peruki.

Dalej, wedle wozowni, zakładano konie do dwóch jeszcze kolasek, olbrzymi
pajukowie znosili do nich łuby i sepety. Nad tymi czuwał człowiek cały
czarno ubrany, z twarzy wyglądający na medyka albo astrologa.

Kmicic oznajmił się, jak i poprzednio, przez dyżurnego oficera, który po
chwili wrócił i wezwał go do księcia.

- Jak się masz, kawalerze? - rzekł wesoło książę. - Takeś mnie nagle
opuścił, żem myślał, iż skrupuły w tobie od moich słów rebelizowały, i nie
spodziewałem się widzieć cię więcej.

- Jakżebym to nie miał się przed drogą pokłonić! - rzekł Kmicic.

- No! przecie myślałem także, iż wiedział książę wojewoda, kogo z poufną
misją wysłać. Skorzystam i ja z ciebie, bo ci dam kilka listów do różnych
znacznych osób i do samego króla szwedzkiego. Ale cóżeś to tak zbrojny jak
do bitwy?

- Bo między konfederatów jadę, a właśnie i tu w mieście słyszałem, i wasza
książęca mość to potwierdził, że niedawno temu przechodziła tędy
konfederacka chorągiew. Nawet tu, w Pilwiszkach, okrutnie Zołtareńko owych
ludzi przepłoszyli, bo to zawołany żołnierz prowadził ową chorągiew.

- Któż to taki?

- Pan Wołodyjowski, a jest z nim i pan Mirski, i pan Oskierko, i dwóch
panów Skrzetuskich: jeden ów zbarażczyk, którego żonę chciałeś wasza
książęca mość w Tykocinie oblegać. Wszystko się to przeciw księciu
wojewodzie pobuntowało, a szkoda, bo tędzy żołnierze. Cóż robić! Są
jeszcze tacy głupi ludzie w tej Rzeczypospolitej, którzy nie chcą za
czerwone sukno wraz z Kozakami i Szwedami ciągnąć.

- Głupich nigdzie na świecie nie brak, a szczególnie w tym kraju! - rzekł
książę. - Ot! masz listy, a oprócz tego, jak zobaczysz jego szwedzki
majestat, tedy wyznaj mu niby poufnie, żem w duszy taki sam jego stronnik
jak i mój stryjeczny, jeno do czasu muszę symulować.

- Kto nie musi symulować! - odparł Kmicic. - Symuluje każdy, zwłaszcza
jeśli chce czegoś znacznego dokonać.

- Pewnie, że tak jest. Spraw się, panie kawalerze, dobrze, a będę ci
wdzięczny i nie dam się w nagradzaniu księciu wojewodzie wileńskiemu
prześcignąć.

- Jeśli taka łaska waszej książęcej mości, to z góry o nagrodę poproszę.

- Masz tobie. Pewnie cię tam książę wojewoda niezbyt suto na drogę
opatrzył. Wąż u niego w skrzyni siedzi.

- Niechże mnie Bóg zachowa, abym miał pieniędzy żądać, nie chciałem ich od
księcia hetmana, nie wezmę i od waszej książęcej mości. Na własnym żołdzie
jestem i na własnym pozostanę.

Książę Bogusław spojrzał ze zdziwieniem na młodego rycerza.

- E, to widzę, Kmicicowie naprawdę nie z tych, co ludziom w ręce patrzą.

O co tedy idzie, panie kawalerze?

- Rzecz jest taka, wasza książęca mość! Nie rozmyśliwszy się dobrze w
Kiejdanach, wziąłem ze sobą konia wielkiej krwi, żeby to się przed
Szwedami pokazać. Nie przesadzę, jeśli rzeknę, że lepszego w kiejdańskich
stajniach nie masz. Teraz tedy mi go żal i strach mi, żeby się po drogach,
karczmach albo od niewczasów nie sterał. A jako o przygodę nietrudno, może
i w nieprzyjacielskie ręce wpaść, choćby tegoż pana Wołodyjowskiego, który
personaliter okrutnie na mnie zawzięty. Umyśliłem tedy prosić waszą
książęcą mość, abyś go raczył na przechowanie wziąść i zażywać, póki się
sposobniejszą porą o niego nie upomnę.

- To mi go lepiej przedaj.

- Nie może być, bo to byłoby, jakobym przyjaciela przedawał. Mało sto razy
mnie ten koń z największego ukropu wyniósł, gdyż i tę ma cnotę, że w
bitwie kąsa nieprzyjaciół okrutnie.

- Takiż to zacny koń? - pytał z żywym zajęciem książę Bogusław.

- Czy zacny? Gdybym był pewien, że się wasza książęca mość nie rozgniewa,
tedybym sto czerwonych złotych stawił, że nie przymierzając i wasza
książęca mość nie posiada takiego w swoich stajniach.

- Może i ja bym stawił, gdyby nie to, że nie pora dziś konie w zawód
puszczać. Chętnie go przechowam, chociaż jeśli mi się uda, wolałbym kupić.
Ale gdzież się owo dziwo znajduje?

- A ot, przed kołowrotem ludzie go trzymają! Ale że dziwo, to dziwo, bo
nie koloryzując sułtan może takiego konia pozazdrościć. Nietutejszy on -
natolski, jeno myślę, że i w Natolii jeden się taki utrafił.

- To pójdźmy obaczyć.

- Służę waszej książęcej mości.

Książę wziął kapelusz i wyszli.

Przed kołowrotem ludzie Kmicicowi trzymali dwa zapasowe, całkiem osiodłane
konie, z których jeden, istotnie bardzo rasowy, czarny jak kruk, ze
strzałką na czole i białą pęciną u nogi włócznej, zarżał lekko na widok
swego pana.

- To ten! zgaduję! - rzekł książę Bogusław. - Nie wiem, czy takie dziwo,
jakeś mówił, ale istotnie zacny koń.

- A przeprowadzić no go! - krzyknął Kmicic. - Albo nie! czekaj, ja sam
siądę!

Żołnierze podali konia i pan Andrzej siadłszy począł go objeżdżać wedle
kołowrotu. Pod biegłym jeźdźcem koń wydał się jeszcze dwakroć piękniejszy.
Śledziona grała w nim, gdy szedł rysią, oczy wypukłe nabrały blasku, i
zdawało się, że chrapami wyrzuca ogień wewnętrzny, a grzywę wiatr mu
rozwiał. Pan Kmicic zataczał koła, zmieniał chody, na koniec najechał tuż
na księcia, tak że chrapy konia nie były dalej jak o krok od jego twarzy,
i krzyknął:

- Alt!

Koń wsparł się czterema nogami i stanął jak wryty.

- A co? - rzekł Kmicic.

- Jak to powiadają: oczy i nogi jelenia, chód wilka, chrapy łosia, a pierś
niewiasty! - rzekł książę Bogusław. - Jest wszystko, co potrzeba. I
komendę rozumie niemiecką?

- Bo go objeżdżał mój kawalkator, Zend, który był Kurlandczyk.

- A ścigła szkapa?

- Wiatr waszej książęcej mości na nim nie dogoni! Tatarzyn przed nim nie
ujdzie!

- Grzeczny musiał być kawalkator, bo widzę, że i wyjeżdżony koń bardzo.

- Czy wyjeżdżony? Wasza książęca mość nie uwierzy! Tak on chodzi w
szeregu, że gdy szereg idzie skokiem, możesz wasza książęca mość cugle
puścić, a on się o pół chrapów z szeregu nie wysunie. Jeśli wasza książęca
mość raczy spróbować i jeśli się na dwóch stajach choć o pół łba wysunie,
to go darmo oddam.

- To byłoby największe dziwo, żeby się z puszczonymi cuglami nie wysunął.

- I dziwo, i wygoda, bo obie ręce wolne. Nieraz tak było, żem w jednej
miał szablę, w drugiej pistolet, a koń szedł wolno.

- Ba, a jeśli szereg zawraca?

- Tedy zawróci i on, nie popsowawszy linii.

- Nie może być! - rzekł książę - tego żaden koń nie uczyni. Widziałem we
Francji konie muszkieterów królewskich, bardzo ćwiczone, umyślnie, aby
ceremonij dworskich nie psowały, ale przecie trzeba je cuglami prowadzić.

- W tym koniu człowieczy dowcip... Niechże wasza książęca mość sam
popróbuje.

- Dawaj! - rzekł po chwili namysłu książę.

Sam Kmicic potrzymał konia do wsiadania, a książę skoczył lekko na kulbakę
i począł klepać rumaka po lśniącym karku.

- Dziwna rzecz! - rzekł- najlepsze szkapy na jesień szerszenieją, ten zaś
jakoby z wody wyszedł. A w którą stronę ruszymy?

- Ruszymy naprzód szeregiem, i jeśli wasza książęca mość pozwoli, to w
drugą stronę, ku lasowi. Droga tam równa i szeroka, a ku miastu mogłyby
nam jakowe wozy przeszkadzać.

- Niechże będzie ku lasowi!

- Ze dwie staje równo! Puść wasza książęca mość cugle z miejsca i
skokiem... Dwóch ludzi z każdej strony, ja trochę z tyłu pojadę.

- Stawać! - rzekł książę.

Szereg stanął i zwrócił się głowami końskimi ku drodze od miasta. Książę
stał w środku.

- Ruszaj! - rzekł. - Z miejsca w skok!... Marsz!

Szereg pomknął i po pewnej chwili szedł jak wicher. Tuman kurzu zasłonił
ich przed oczyma dworzan i masztalerzy, którzy zebrawszy się gromadką
przed kołowrotem, przyglądali się z ciekawością biegowi. Ćwiczone konie, w
największym pędzie, chrapiąc z wysilenia, przebiegły już staję lub więcej,
i rumak książęcy, lubo nie trzymany cuglami, nie wysunął się istotnie ani
na cal. Przebiegli i drugą staję, nagle Kmicic zwrócił się, a widząc za
sobą jeno tumany kurzu, przez które zaledwie było widać dwór starościński,
a wcale stojących przed nim ludzi, krzyknął straszliwym głosem:

- Bierz go!

W tej chwili Biłous i olbrzymi Zawratyński chwycili księcia za oba
ramiona, aż kości zatrzeszczały mu w stawach, i trzymając w żelaznych
pięściach, poczęli bóść ostrogami własne konie.

Książęcy w środku trzymał się ciągle w szeregu, nie zostając ani wysuwając
się na cal naprzód. Zdumienie, przerażenie, wicher bijący w twarz księcia
Bogusława odebrały mu w pierwszej chwili mowę. Szarpnął się jeno raz i
drugi, lecz bez skutku, bo tylko ból od wykręconych ramion przeszył go na
wylot.

- Co to jest? łotry!... Nie wiecie, ktom jest!... - krzyknął wreszcie.

Wtem Kmicic trącił go lufą od krócicy między łopatki.

- Na nic opór, bo kula w krzyż! - zakrzyknął.

- Zdrajco! - rzekł książę.

- A ty kto? - odparł Kmicic.

I mknęli dalej.

Biegli długo borem, pędząc tak, że sosny przydrożne zdawały się uciekać w
tył w popłochu; mijali karczmy, chaty pobereżników, smolarnie, a czasem
wozy ciągnące pojedynczo lub po kilka ku Pilwiszkom. Od chwili do chwili
książę Bogusław przechylał się w kulbace, jakby chcąc próbować oporu, ale
wówczas ramiona jego wykręcały się jeno boleśniej w żelaznych rękach
Kmicicowych żołnierzy, a pan Andrzej przykładał mu znów lufę między
łopatki i biegli dalej. Kapelusz księciu spadł-wiatr rozwiewał bujne,
jasne sploty jego peruki - i biegli dalej, aż biała piana poczęła spadać
płatami z koni.

Na koniec trzeba było zwolnić, bo ludziom i koniom tchu zbrakło, a
Pilwiszki pozostały tak daleko, że wszelka możliwość pogoni znikła.
Jechali tedy czas jakiś stępą i w milczeniu, przesłonięci tumanem pary,
która buchała z rumaków.

Książę przez długi czas nie odzywał się wcale, widocznie starał się
uspokoić i odzyskać zimną krew, aż gdy tego dokazał, wówczas spytał:

- Dokąd mnie prowadzicie?

- Dowiesz się wasza książęca mość na końcu drogi - rzekł Kmicic.

Bogusław zamilkł, a po chwili znowu:

- Każ mnie puścić tym chamom, kawalerze, bo mi ramiona wykręcą. Jeśli to
im każesz uczynić, będą po prostu wisieć, inaczej, na pal pójdą.

- To szlachta, nie chamy! - odrzekł Kmicic - a co do kary, jaką im wasza
książęca mość grozisz, to nie wiadomo, kogo pierwej śmierć dosięgnie.

- Wiecie wy, na kogoście ręce podnieśli? - spytał książę zwracając się do
żołnierzy.

- Wiemy - odpowiedzieli.

- Do miliona diabłów rogatych! - zawołał z wybuchem Bogusław każesz tym
ludziom pofolgować mi czy nie?

- Każę waszej książęcej mości związać w tył ręce, tak będzie wygodniej.

- Nie może być!... Do reszty mi ręce wykręcicie!

- Innego kazałbym uwolnić na parol, że nie ucieknie, ale wy umiecie słowo
łamać! - odrzekł Kmicic.

- Jać inny parol daję - odrzekł książę - że nie tylko przy pierwszej
sposobności umknę z twoich rąk; ale że cię każę końmi rozerwać, gdy w moje
wpadniesz!

- Co ma Bóg dać, to da! - odrzekł Kmicic - ale wolę szczerą groźbę niż
fałszywe obietnice. Puścić mu ręce, konia jeno za cugle powodować, a wasza
książęca mość patrz tu! Oto mi jeno za cyngiel ruszyć, by ci kulę w krzyże
wpędzić, a dalibóg, nie chybię, bo nigdy nié chybiam. Siedźże spokojnie na
koniu, umykać nie probuj!

- Nie dbam, panie kawalerze, o ciebie i twoją krócicę...

To rzekłszy książę wyciągnął zbolałe ręce, aby je wyprostować i z
odrętwienia otrząsnąć, żołnierze tymczasem chwycili z dwóch stron konia za
cugle i wiedli dalej.

Bogusław po chwili rzekł:

- Nie śmiesz mi w oczy spojrzeć, panie Kmicic, z tyłu się kryjesz.

- Owszem! - odparł pan Andrzej i popędziwszy konia, odsunął
Zawratyńskiego, a sam chwyciwszy za lejc książęcego rumaka spojrzał
Bogusławowi prosto w twarz.

- A jak tam moja szkapa? Zalim jej dołgał choć jedną cnotę?

- Dobry koń! - odrzekł książę. - Chcesz, to go kupię.

- Bóg zapłać! Wart ten koń lepszego losu niż zdrajcę do śmierci nosić.

- Głupiś, panie Kmicic!

- Bom w Radziwiłłów wierzył!

Znów nastała chwila milczenia, którą przerwał pierwszy książę:

- Powiedz mi, panié Kmicic - rzekł - czyś ty pewien, żeś przy zdrowych
zmysłach i że ci się rozum nie pomieszał? Czyś zapytał samego siebie, coś
ty, szalony człecze, uczynił, kogoś ty porwał, na kogoś rękę podniósł? Czy
ci nie przyszło do głowy, że lepiej by dla ciebie teraz było, żeby cię
matka nie rodziła? I że na tak zuchwały postępek nie odważyłby się nikt
nie tylko w Polsce, ale i w Europie całej?

- To widać niewielka fantazja w tej Europie, bo ja waszą książęcą mość
porwałem, trzymam i nie puszczę.

- Nie może być inaczej, tylko z szalonym sprawa! - zawołał jakby do siebie
książę.

- Mój mości książę! - odrzekł pan Andrzej. - Jesteś w moim ręku i z tym
się zgódź, a słów próżno nie trać! Pogoń nie nadejdzie, bo tam twoi ludzie
dotychczas myślą, żeś dobrowolnie z nami wyjechał. Kiedy cię moi ludzie
pod łokcie brali, nikt tego nie widział, bo nas tuman przesłonił, a choćby
nie tuman, to z dalekości ani masztalerze, ani straż by nie dojrzała.
Przez dwie godziny będą cię czekać, przez trzecią się niecierpliwić, przez
czwartą i piątą niepokoić, a w szóstej wyślą ludzi na zwiady, a my
tymczasem będziem za Mariampolem.

- I co z tego?

- To z tego, że nie zgonią, a choćby i zaraz byli zaczęli gonić, i tak by
nie zgonili, bo wasze konie prosto z drogi, a nasze wypoczęte. Gdyby zaś
jakim cudem zgonili, i to na nic, bo jak mnie tu wasza książęca mość
widzisz, tak bym jej łeb roztrzaskał... co i uczynię, jeśli inaczej nie
będzie można. Ot, co jest! Radziwiłł ma dwór, wojsko, działa, dragonów, a
Kmicic sześciu ludzi i pomimo tego Kmicic Radziwiłła za kark trzyma.

- Co dalej? - rzekł książę.

- Nic dalej! Dalej pojedziem przed siebie tam, gdzie mi się spodoba.
Dziękuj wasza książęca mość Bogu, żeś żyw dotąd, bo żeby nie to, żem ja
sobie kazał z dziesięć wiader wody rano na łeb wychlustać, to byś już był
na tamtym świecie, alias w piekle, z dwóch racyj: jako zdrajca i jako
kalwin.

- I ważyłbyś się na to?

- Nie chwaląc się nie znajdziesz wasza książęca mość łatwo takowej
imprezy, na którą bym się nie ważył, a masz najlepszy dowód na sobie.

Książę spojrzał uważniej w oblicze junaka i rzekł:

- Diabeł ci to, kawalerze, na twarzy napisał, żeś na wszystko gotów - i to
też racja, że mam dowód na sobie... Powiem ci nawet, żeś potrafił mnie
samego śmiałością zadziwić, a to niełatwa rzecz.

- Wszystko mi jedno. Podziękuj wasza książęca mość Bogu, żeś dotąd żyw, i
kwita!

- Nie, panie kawalerze! Przede wszystkim ty za to Bogu podziękuj... Bo
gdyby jeden włos spadł z głowy mojej, to wiedz, że cię Radziwiłłowie
znajdą choćby pod ziemią. Jeśli liczysz na to, że teraz niezgoda między
nami i że cię nieświescy i ołyccy ścigać nie będą, to się mylisz. Krew
radziwiłłowska musi zostać pomszczona, przykład straszliwy musi być dany,
inaczej nie żyć by nam w tej Rzeczypospolitej. Za granicą także się nie
schronisz! Cesarz niemiecki cię wyda, bom ja książę Rzeszy Niemieckiej,
elektor brandenburski mój wuj, książę Oranii jego szwagier, królestwo
francuscy i ich ministrowie moi przyjaciele. Gdzie się schronisz?... Turcy
i Tatarzy cię sprzedadzą, choćbyśmy mieli pół fortuny im oddać. Kąta na
ziemi nie znajdziesz ani takich puszcz, ani takich ludów...

- Dziwno mi to - rzekł Kmicic - że się wasza książęca mość o moje zdrowie
z góry tak troszczysz, wielka persona Radziwiłł!... A przecie mi tylko
cyngla ruszyć...

- Temu nie neguję. Nieraz się już zdarzało w świecie, że wielki człowiek
ginął z rąk prostaka. Toć i Pompejusza ciura zabił, toć królowie francuscy
z rąk ludzi niskiego stanu ginęli, toć nie dalej szukając i wielkiemu ojcu
mojemu toż samo się przygodziło... Jeno, pytam się ciebie, co dalej?

- Et, co mi tam! Nie dbałem ja nigdy o to wielce, co jutro będzie.
Przyjdzie ze wszystkimi Radziwiłłami się zahaczyć, to jeszcze Bóg to wie,
kto komu lepiej przygrzeje. Już to dawno miecz mi ciągle wisiał nad głową,
a dlatego niech jeno oczy zmrużę, to i śpię smaczno jak suseł. W dodatku,
mało mi będzie jednego Radziwiłła, to porwę drugiego i trzeciego...

- Jak mi Bóg miły, kawalerze, tak mi się podobasz!... Bo to ci powtarzam,
że chyba ty jeden w Europie mogłeś się na coś podobnego ważyć. Ani się,
bestia, zatroska, ani pomyśli, co jutro będzie! Lubię śmiałych ludzi, a
coraz ich mniej na świecie... Ot, porwał sobie Radziwiłła i trzyma go jak
swego...

Gdzieżeś się taki uchował, kawalerze? Skąd jesteś?

- Chorąży orszański!

- Panie chorąży orszański, żal mi, że Radziwiłłowie tracą takiego
człowieka jak waćpan, bo z takimi ludźmi siła można dokazać. Gdyby nie o
mnie chodziło... Hm! nie żałowałbym niczego, by cię skaptować...

- Za późno! - rzekł Kmicic.

- To się rozumie! - odpowiedział książę. - Wiele za późno! Ale to ci
przyrzekam, że każę cię po prostu rozstrzelać, boś godzien żołnierską
śmiercią zginąć... Co za diabeł wcielony! Z pośrodka moich ludzi mnie
porwał!

Kmicic nie odrzekł nic; książę zaś zamyślił się przez chwilę, po czym
zakrzyknął:

- Wreszcie, pal cię sześć! Jeżeli puścisz mnie natychmiast, nie będę się
mścił! Dasz mi tylko parol, że nikomu nie wspomnisz, co zaszło i ludziom
nakażesz milczenie.

- Nie może być! - rzekł Kmicic.

- Chcesz wykupu?

- Nie chcę.

- Po cóżeś, u diabła, mnie porwał? Nie rozumiem!

- Siła by gadać! Dowiesz się wasza książęca mość później.

- A co mamy robić przez drogę, jeśli nie gadać? Przyznaj się, kawalerze,
do jednej rzeczy: żeś mnie porwał w chwili cholery i desperacji... i teraz
sam dobrze nie wiesz, co ze mną czynić.

- To moja rzecz! - odpowiedział Kmicic - a czy nie wiem, co czynić, pokaże
się niebawem.

Niecierpliwość odbiła się na twarzy księcia Bogusława.

- Niezbyt rozmownyś, panie chorąży orszański - rzekł- ale odpowiedz mi
przynajmniej szczerze na jedno pytanie: zaliś już jechał do mnie na
Podlasie z gotowym zamiarem targnięcia się na moją osobę czyli też
później, w ostatniej chwili, przyszło ci to do głowy.

- Na to mogę szczerze waszej książęcej mości odpowiedzieć; bo i mnie
samego w gębę pali, abym wam powiedział, dlaczego porzuciłem waszą stronę
i pókim żyw, póki mi tchu w gardzieli stanie, więcej do niej nie wrócę.

Książę wojewoda wileński mnie zwiódł i naprzód na to mnie wyciągnął, żem
mu na krucyfiksie zaprzysiągł, jako go nie opuszczę do śmierci...

- A to pięknie dotrzymujesz... Nie ma co mówić!...

- Tak jest! - zawołał gwałtownie Kmicic. - Jeślim duszę stracił, jeśli
muszę być potępiony, to przez was... Ale miłosierdziu boskiemu się
oddaję... i wolę duszę stracić, wolę gorzeć wiekuiście niż dłużej grzeszyć
świadomie i dobrowolnie, niż dłużej służyć wiedząc, że grzechowi i
zdradzie służę. Niech Bóg zmiłuje się nade mną... Wolę gorzeć! Wolę
stokroć gorzeć... bo i tak bym gorzał, gdybym przy was został. Nie mam nic
do stracenia... Ale to przynajmniej na sądzie boskim powiem: "Nie
wiedziałem, na com przysięgał, a gdym zmiarkował, że na zdradę ojczyźnie,
na zgubę imieniowi polskiemu przysiągłem, tedym przysięgę złamał... Teraz
mnie, Panie Boże, sądź!"

- Do rzeczy! do rzeczy! - rzekł spokojnie książę Bogusław.

Lecz pan Andrzej oddychał ciężko i jechał czas jakiś w milczeniu, z
namarszczoną brwią i okiem wbitym w ziemię, jak człowiek nieszczęściem
przygnieciony.

- Do rzeczy! - powtórzył książę Bogusław.

Kmicic zbudził się jakoby ze snu, potrząsnął głową i mówił:

- Wierzyłem księciu hetmanowi, jakbym ojcu rodzonemu nie wierzył. Pamiętam
te ucztę, gdy o nam pierwszy raz powiedział, że się ze Szwedem połączył.
Com ja wtedy przecierpiał, com przeszedł, Bóg mi policzy! Inni, zacni
ludzie, ciskali mu buławy pod nogi, przy ojczyźnie się oponując, a jam
stał jak pień, z buławą, ze wstydem i z hańbą, w upokorzeniu, w męce... bo
mi do oczu powiedziano: "zdrajca!" I kto powiedział!... Et!... lepiej nie
wspominać, bym się zaś nie zapamiętał, bym nie oszalał i waszej książęcej
mości zaraz tu w łeb nie strzelił... Wyście to, wy, zdrajcy,
sprzedawczyki, wyście mnie do tego doprowadzili!

Tu pan Kmicic począł patrzeć strasznym wzrokiem na księcia i nienawiść
wybiła mu z dna duszy na twarz, na kształt smoka, który wypełznął z
pieczary na światło dzienne, a książę Bogusław patrzył na junaka
spokojnym, nieulękłym okiem, na koniec rzekł:

- Owszem, panie Kmicic, to mnie zajmuje... Mów dalej...

Kmicic puścił cugle książęcego konia, zdjął czapkę, jakby chcąc gorejącą
głowę ochłodzić.

- Tej samej nocy - mówił - poszedłem do księcia hetmana, bo i sam kazał
mnie sprowadzić. Myślałem sobie: wypowiem mu służbę, złamię przysięgę,
uduszę w tych oto rękach, prochami wysadzę Kiejdany, a potem niech się, co
chce, dzieje! On też wiedział, żem na wszystko gotów - znał mnie!
Widziałem to dobrze, iż palcami w puzdrze przebierał, w którym były
pistolety. Nic to - myślę sobie - albo mnie chybi, albo zabije! Ale on
począł mnie reflektować, począł mówić, takie perspektywy mnie, prostakowi,
pokazować, za takiego zbawcę się podawać, że wiesz wasza książęca mość, co
się stało?

- Przekonał młodzika! - rzekł Bogusław.

- Żem mu do nóg padł - zakrzyknął Kmicic - i ojca, jedynego zbawcę
ojczyzny w nim widziałem, żem mu się oddał jako diabłu, z duszą, z
kadłubem, żem był gotów za niego, za jego uczciwość, z wieży kiejdańskiej
na łeb się rzucić!

- Domyślałem się, że taki będzie koniec! - zauważył Bogusław.

- Com stracił w tej służbie, n tym nie będę gadał, ale oddałem mu ważne
usługi: utrzymałem w posłuszeństwie moją chorągiew, która tam teraz
została, bogdaj mu na pohybel! - inne, które się buntowały, znacznie
wyciąłem... Zababrałem ręce w krwi bratniej, w tej myśli, iż sroga to dla
ojczyzny necessitas! Często mnie dusza bolała, gdy dobrych żołnierzów
rozstrzeliwać kazał; często natura szlachecka rebelizowała przeciw niemu,
gdy raz i drugi przyrzekł mi coś, a potem nie dotrzymał. Alem to myślał:
ja głupi, on mądry! - tak trzeba! Teraz dopiero, gdym się o onych truciach
z listów dowiedział, aż mi szpik w kościach zdrętwiał! Jakże to? Takaż to
wojna? To truć chcecie żołnierzów? I to ma być po hetmańsku? To ma być po
radziwiłłowsku? Ja to mam takie listy wozić?...

- Nie znasz się na polityce, kawalerze - przerwał Bogusław.

- Niechże ją pioruny zatrzasną! Niechże ją podstępni Włochowie robią, nie
szlachcic, którego Bóg zacniejszą od innych krwią przyozdobił, ale też i
zobowiązał, aby szablą, nie apteką, wojował i imienia nie hańbił!

- Te listy tedy tak cię zraziły, że postanowiłeś Radziwiłłów opuścić?

- Nie listy! Byłbym je katu oddał albo w ogień cisnął, bo ja nie od takich
funkcyj - ale nie listy! Wyrzekłbym się posłowania, ale sprawy nie
odstąpił. Czy ja wiem?! Poszedłbym choć w dragony albo kupę bym nową
zebrał i znów Chowańskiego po staremu podchodził. Ale już mi zaraz
przyszło podejrzenie: a nuż oni i ojczyznę chcą otruć tak jak tych
żołnierzów?... Bóg dał, żem nie wybuchnął, choć mi głowa jako granat
gorzała, żem się opamiętał, żem miał tę moc powiedzieć sobie: ciągnijże go
za język, a dowiesz się całej prawdy - nie zdradź, co masz w sercu, podaj
się za zaprzańca, za gorszego od samych Radziwiłłów, i ciągnij za język.

- Kogo? mnie?

- Tak jest! i Bóg mi pomógł, żem ja, prostak, statystę w pole wywiódł, żeś
wasza książęca mość mając mnie za szelmę ostatnią, żadnego szelmostwa
waszego nie ukrył, wszystko wyznał, wszystko wypowiedział, jakoby na dłoni
wypisał! Włosy mi na łbie dębem stawały, alem słuchał i wysłuchał do
końca!... O zdrajcy! O arcypiekielnicy! O parrycydowie!... Jakże to piorun
was dotąd nie pobił? Jakże to ziemia was dotąd nie pożarła?... To z
Chmielnickim, ze Szwedami, z elektorem, z Rakoczym i z samym diabłem na
zgubę tej Rzeczypospolitej się zmawiacie?... To płaszcz z niej chcecie
sobie wykroić? Zaprzedać? Rozdzielić? Rozerwać jako wilcy tę matkę waszą.
Takaż wasza wdzięczność za wszystkie dobrodziejstwa, którymi was obsypała,
za one urzędy, honory, godności, substancje, starostwa, za takie fortuny,
których królowie zagraniczni wam zazdroszczą?... I gotowiście nie zważać
na onej łzy, na mękę, na ucisk? Gdzie w was sumienie? Gdzie wiara, gdzie
uczciwość? !.. Co za monstra na świat was wydały?

- Panie kawalerze - przerwał zimno książę Bogusław - masz mnie w ręku i
możesz mnie zabić, ale o jedno cię proszę: nie nudź mnie!

Umilkli obaj.

Jednakże ze słów Kmicica ukazywało się jasno, że żołnierz zdołał wyciągnąć
całą nagą prawdę z dyplomaty i że książę popełnił wielką nieostrożność,
wielki błąd, zdradziwszy najtajniejsze zamysły własne i hetmańskie. Ubodło
to jego miłość własną, więc też nie racząc ukrywać złego humoru rzekł:

- Nie przypisuj tylko tego własnemu dowcipowi, panie Kmicic, jeżeliś ze
mnie prawdę wydostał. Mówiłem otwarcie, bom myślał, że książę wojewoda
lepiej zna się na ludziach i przyszle człowieka godnego ufności.

- Książę wojewoda przysłał człowieka godnego ufności - odparł Kmicic -
aleście go już stracili. Odtąd tylko szelmy służyć wam będą!

- Jeżeli sposób, w jaki mnie porwałeś, nie był szelmowski, to niech mi w
pierwszej bitwie szpada do ręki przyrośnie.

- To fortel! W twardej ja się szkole ich uczył. Chciałeś wasza książęca
mość poznać Kmicica, masz go! Nie pojadę z próżnymi rękoma do naszego pana
miłościwego.

- I myślisz, że mi włos z głowy z ręki Jana Kazimierza spadnie?

- To sędziów, nie moja sprawa!

Nagle Kmicic zatrzymał konia.

- Hej ! - rzekł. - A list księcia wojewody? Masz go wasza książęca mość
przy sobie?

- Choćbym miał, to bym nie dał! - rzekł książę. - Listy zostały w
Pilwiszkach.

- Obszukać go! - krzyknął Kmicic.

Żołnierze porwali znów księcia pod ramiona, Soroka zaś począł szukać mu po
kieszeniach. Po chwili znalazł list.

- Oto jeden dokument przeciw wam i waszym robotom - rzekł biorąc go pan
Andrzej. - Dowie się z niego król ;polski, co zamierzacie, dowie się i
szwedzki, że chociaż teraz mu służycie, przecie już książę wojewoda
zastrzega sobie wolność recedere, jeśliby się noga Szwedom miała powinąć.
Wyjdą na jaw wszystkie wasze zdrady, wszystkie machinacje. A mam przecie i
inne listy, do króla szwedzkiego, do Wittenberga, do Radziejowskiego...
Wielcy jesteście i potężni, a przecie nie wiem, czyli wam ciasno nie
będzie w tej ojczyźnie, gdy wam obaj królowie godną waszych zdrad
rekompensę obmyślą.

Oczy księcia Bogusława zabłysły złowrogim światłem, ale po chwili opanował
gniew i rzekł:

- Dobrze, kawalerze! Na śmierć i życie między nami!... Spotkamy się!...

Możesz przysporzyć nam trosków i sprawić wiele złego, ale to jeno powiem :
nikt nie śmiał dotąd tego uczynić w tym kraju, coś ty uczynił, i biada
tobie i twoim.

- Ja sam mam szablę do obrony, a swoich mam czym wykupić! - rzekł Kmicic.

- Ach! masz mnie jako zakładnika! - rzekł książę.

I mimo całego gniewu odetchnął spokojnie; zrozumiał jedno w tej chwili, że
w żadnym wypadku życiu jego nic nie grozi, bo jego osoba zbyt jest
Kmicicowi potrzebna. Postanowił z tego korzystać.

Tymczasem puścili się znów rysią i po godzinie drogi ujrzeli dwóch
jeźdźców, z których każdy prowadził po parze jucznych koni. Byli to ludzie
Kmicicowi wysłani naprzód z Pilwiszek.

- A co tam? - spytał ich Kmicic.

- Konie nam się zmachały okrutnie, wasza miłość, bośmy nie wypoczywali
dotąd.

- Zaraz spoczniemy!...

- Widać tu chałupę na zakręcie, może to karczma.

- Niech wachmistrz ruszy naprzód obroki przygotować. Karczma czy nie
karczma, trzeba stanąć!...

- Wedle rozkazu, panie komendancie.

Soroka wypuścił konia, a oni podążali za nim zwolna. Kmicic jechał z
jednej strony księcia, Lubieniec z drugiej. Książę uspokoił się zupełnie i
nie wyciągał więcej na rozmowę pana Andrzeja. Zdawał się być zmęczony
drogą czy też położeniem, w jakim się znajdował, i głowę pochylił nieco na
piersi, a oczy miał przymknięte. Jednakże od czasu do czasu rzucał ukośne
spojrzenia, to na Kmicica, to na Lubieńca, którzy trzymali cugle jego
konia, jakby upatrując, którego łatwiej będzie obalić, aby się wyrwać na
wolność. Tymczasem zbliżyli się do budowli leżącej przy drodze, na cyplu
lasu. Nie była to karczma, ale kuźnia i kołodziejnia zarazem, w której
jadący traktem zatrzymywali się dla przekuwania koni i reparacji wozów.
Między samą kuźnią a drogą rozciągał się niewielki majdan, nie ogrodzony
płotem, z rzadka porosły wydeptaną trawą; szczątki wozów i popsowane koła
leżały rozrzucone tu i owdzie na owym majdanie, ale z przejezdnych nie
było nikogo, jeno koń Soroki stał przywiązany do słupa. Sam Soroka
rozmawiał przed kuźnią z kowalem Tatarem i dwoma jego pomocnikami.

- Niezbyt obfity będziem mieć popas - rzekł uśmiechając się książę niczego
tu nie dostanie.

- Mamy żywność i gorzałkę ze sobą - rzekł pan Kmicic.

- To dobrze! Trzeba nam będzie sił nabrać.

Tymczasem stanęli. Kmicic zatknął za pas krócicę, zeskoczył z kulbaki i
oddawszy bachmata w ręce Soroki chwycił znów za cugle książęcego konia,
którego zresztą Lubieniec nie popuszczał z ręki z drugiej strony.

- Wasza książęca mość zechce zejść z konia! - rzekł pan Andrzej.

- A to czemu? Będę jadł i pił z kulbaki - rzekł książę pochylając się ku
niemu.

- Proszę na ziemię! - zawołał groźnie Kmicic.

- A ty w ziemię! - krzyknął straszliwym głosem książę i wyrwawszy z
szybkością błyskawicy krócicę zza pasa Kmicica, huknął mu w samą twarz.

- Jezus Maria ! - zakrzyknął Kmicic.

W tej chwili koń pod księciem, uderzony ostrogami, wspiął się tak, iż
wyprostował się prawie zupełnie, książę zaś przekręcił się jak wąż w
kulbace ku Lubieńcowi i całą siłą potężnego ramienia pchnął go lufą między
oczy.

Lubieniec wrzasnął przeraźliwie i spadł z konia.

Zanim inni mogli zrozumieć, co się stało, zanim odetchnęli, zanim okrzyk
zgrozy zamarł na ich wargach, Bogusław roztrącił ich jak burza, wypadł z
majdanu na drogę i pomknął wichrem ku Pilwiszkom.

- Łapaj! Trzymaj! Bij! - rozległy się dzikie głosy.

Trzej żołnierze, którzy jeszcze siedzieli na koniach, puścili się za nim;
lecz Soroka chwycił muszkiet oparty o ścianę i począł mierzyć do
uciekającego, a raczej do jego rumaka.

Rumak zaś wyciągnął się jak sarna i biegł z szybkością strzały
wypuszczonej z cięciwy. Huknął strzał. Soroka rzucił się przez dym, aby
skutek lepiej zobaczyć; oczy przysłonił ręką, popatrzył przez chwilę i
wreszcie wykrzyknął:

- Chybiony!

W tej chwili Bogusław zniknął na zakręcie, a za nim zniknęli goniący.

Wówczas wachmistrz zwrócił się do kowala i jego pomocników, którzy
patrzyli aż dotąd z niemym przerażeniem na to, co się stało, i zawołał:

- Wody!

Kowalczuki skoczyli ciągnąć żurawia, a Soroka klęknął przy leżącym
nieruchomie panu Andrzeju. Twarz Kmicica była pokryta sadzą wystrzału i
soplami krwi - oczy miał przymknięte, lewą brew, powiekę i lewy wąs
osmolone. Wachmistrz począł naprzód dotykać z lekka palcami jego czaszki.
Dotykał długo i ostrożnie, po czym mruknął:

- Głowa cała...

Lecz Kmicic nie dawał znaku życia i krew wydobywała mu się z twarzy
obficie. Tymczasem kowalczuki przynieśli wiadro wody i szmaty do
obcierania. Soroka z równąż powolnością i uwagą zabrał się do obmywania
twarzy Kmicica.

Na koniec rana ukazała się spod krwi i sadzy. Kula rozorała głęboko
Kmicicowi lewy policzek i zniosła zupełnie koniec ucha. Soroka począł
badać, czy kość policzkowa nie jest strzaskana.

Po chwili przekonał się, że nie, i odsapnął głęboko. Równocześnie Kmicic
pod wpływem zimnej wody i bólu jął dawać znaki życia. Twarz poczęła mu
drgać, piersi podnosiły się oddechem.

- Żyje!... Nic mu nie będzie! - zawołał radośnie Soroka.

I łza stoczyła się po zbójeckiej twarzy wachmistrza.

Tymczasem na zakręcie drogi ukazał się Biłous, jeden z trzech żołnierzy,
którzy pognali za księciem.

- A co? - spytał Soroka.

Żołnierz kiwnął ręką.

- Nic!

- A tamci prędko wrócą?

- Tamci nie wrócą

Wachmistrz złożył drżącymi rękoma głowę Kmicica na progu kuźni i zerwał
się na równe nogi.

- Jakże to?

- Panie wachmistrzu, to charakternik! Pierwszy dogonił go Zawratyński, bo
miał najlepszego konia, i dlatego że mu się pozwolił dogonić. W naszych
oczach wydarł mu szablę z ręki i sztychem przebił. Ledwie mieliśmy czas
zakrzyknąć. Witkowski był bliżej i skoczył na ratunek. A ten ściął go w
moich oczach... jakby go piorun zatrzasnął!... Ani zipnął... A jam nie
czekał kolei.. Panie wachmistrzu ! on tu gotów jeszcze wrócić!

- Nic tu po nas! - krzyknął Soroka. - Do koni!

I w tejże samej chwili poczęli wiązać nosze między końmi dla Kmicica.

Dwóch ludzi z rozkazu Soroki stanęło z muszkietami na drodze, z obawy
powrotu straszliwego męża.

Lecz książę Bogusław, w przekonaniu, że Kmicic nie żyje, wracał spokojnie
do Pilwiszek.

O zmroku już spotkał go cały oddział rajtarów wysłany przez Patersona,
który zaniepokoił się długą nieobecnością księcia.

Oficer ujrzawszy księcia skoczył ku niemu.

- Wasza książęca mość... Nie wiedzieliśmy...

- Nic to! - przerwał książę Bogusław. - Przejeżdżałem konia w kompanii
tego kawalera, od którego go kupiłem.

A po chwili dodał:

- I zapłaciłem dobrze.

Wierny Soroka wiózł swego pułkownika przez lasy głębokie, sam nie wiedząc,
dokąd jechać, co począć, gdzie się obrócić.

Kmicic nie tylko był ranny, ale i ogłuszony wystrzałem. Soroka od czasu do
czasu maczał szmatę w kuble wiszącym przy koniu i obmywał mu twarz;
chwilami zatrzymywał się dla podczerpnięcia świeżej wody przy strumieniach
i jeziorkach leśnych, ale ani woda, ani postoje, ani ruch konia nie
zdołały zrazu wrócić panu Andrzejowi przytomności - i leżał jak martwy, aż
żołnierze jadący razem, a mniej doświadczeni w rzeczach ran od Soroki,
poczęli się troskać, czy żyje.

- Żyje - odpowiadał Soroka - za trzy dni tak będzie na koniu siedział jak
każdy z nas.

Jakoż w godzinę później Kmicic otworzył oczy i z ust jego wydobyło się
jedno tylko słowo:

- Pić!

Soroka przytknął blaszankę z czystą wodą do jego warg, lecz pokazało się;
że otwarcie ust sprawia panu Andrzejowi ból nieznośny - i nie mógł pić.
Ale przytomności już nie stracił; jednakże o nic nie pytał, jak gdyby nic
nie pamiętał; oczy miał szeroko otwarte i patrzył bezmyślnie na głębie
leśne, na szmaty błękitnego nieba, widne nad głowami między gęstwiną, i na
swoich towarzyszów; patrzył tak, jak człowiek zbudzony ze snu lub
otrzeźwiony z upicia, i pozwolił, nie mówiąc ani słowa, opatrywać się
Soroce, nie jęczał przy rozwiązywaniu bandażów - owszem, zimna woda, którą
wachmistrz obmywał ranę, zdawała się sprawiać mu przyjemność, bo czasem
uśmiechał się oczyma.

A Soroka pocieszał go:

- Jutro, panie pułkowniku, dur przejdzie. Da Bóg, że się uchronim.

Jakoż pod wieczór odurzenie poczęło istotnie przechodzić, bo przed samym
zachodem słońca Kmicic spojrzał przytomniej i nagle spytał:

- Co tu taki szum?

- Jaki szum? Nie ma żadnego - odpowiedział Soroka.

I widocznie szumiało tylko w głowie pana Andrzeja, bo wieczór był pogodny.
Zachodzące słońce, przenikając skośnymi promieniami w gęstwinę, przesycało
złotymi blaskami mrok leśny i bramowało czerwone pnie sosen. Wiatr nie
wiał- i tylko tu i ówdzie z leszczyny, brzóz i grabów spływały liście na
ziemię albo zwierz pierzchliwy czynił lekki szelest, pomykając w głębiny
boru przed jezdnymi.

Wieczór był chłodny, jednakże gorączka poczęła widocznie chwytać pana
Andrzeja, bo po kilkakroć powtórzył:

- Mości książę! między nami na śmierć i życie!

Ściemniło się wreszcie zupełnie i Soroka myślał już o noclegu, ale że
weszli w mokry bór i błoto poczęło chlupotać pod kopytami, jechali więc
dalej, aby dobrać się do wysokich i suchych części lasu.

Jechali godzinę i drugą, nie mogąc przebrać się przez bagno. Tymczasem
uczyniło się znów widniej, bo zeszedł księżyc w pełni. Nagle Soroka jadący
na przedzie zeskoczył z kulbaki i począł pilno rozpatrywać grunt leśny.

- Konie tędy szły - rzekł - widać ślady na błocie.

- Kto mógł tędy przejeżdżać, kiedy tu żadnej drogi nie ma? - rzekł jeden z
żołnierzy podtrzymujących pana Kmicica.

- Ale ślady są - i to kupa cała! Ot, tam, między sosnami, widać jasno jak
na dłoni.

- Może bydło chodziło.

- Nie może być. Nie pora leśnych pastwisk, widać wyraźnie kopyta, jużci,
jacyś ludzie musieli tędy przejeżdżać. Dobrze by było choćby budę leśniczą
znaleźć.

- To jedźmy śladem.

- Jazda!

Soroka wskoczył znowu na konia i ruszyli. Ślady kopyt w torfiastym gruncie
ciągle były wyraźne, a niektóre, o ile przy świetle księżyca można było
miarkować, wydawały się zupełnie świeże. Jednakże konie zapadały do kolan
i wyżej. Już obawiali się żołnierze, czy przebrną, czy głębsze jeszcze
topiele nie odkryją się przed nimi, gdy po upływie pół godziny do nozdrzy
ich doszedł zapach dymu i żywicy.

- Smolarnia tu musi być! - rzekł Soroka.

- A ot! tam skry widać! - rzekł żołnierz.

I rzeczywiście, w dali ukazała się smuga czerwonawego, przesyconego
płomieniem dymu, około której skakały iskry tlejącego pod ziemią ogniska.
Zbliżywszy się ujrzeli żołnierze chatę, studnię i dużą szopę, zbitą z
bierwion sosnowych. Konie, zmęczone drogą, poczęły rżeć - liczne rżenia
odpowiedziały im spod szopy, a jednocześnie przed jezdnymi stanęła jakaś
postać ubrana w kożuch przewrócony wełną do góry.

- A siła koni? - spytał człowiek w kożuchu.

- Chłopie! Czyja to smolarnia? - rzekł Soroka.

- Coście wy za jedni? Skądeście się tu wzięli? - pytał znowu smolarz
głosem, w którym widoczny był przestrach i zdziwienie.

- Nie bój się! - odpowiedział Soroka - nie zbóje!

- Jedźcie w swoją drogę, nic tu po was!

- Zamknij pysk i do chaty prowadź, póki prosim. A nie widzisz, chamie, że
rannego wieziem!

- Coście za jedni?

- Pilnuj, abym ci z rusznicy nie odpowiedział. Lepsi od ciebie, parobku!
Prowadź do chaty, a nie, to cię we własnej smole ugotujem.

- Jeden się przed wami nie obronię, ale będzie nas więcej. Gardła wy tu
położycie!

- Będzie i nas więcej, prowadź!

- To i chodźcie, nie moja sprawa.

- Co masz jeść dać, to daj - i gorzałki. Pana wieziemy, który zapłaci.

- Byle stąd żyw wyjechał.

Tak rozmawiając weszli do chaty, w której na kominie palił się ogień, a z
garnków postawionych na trzonie rozchodził się zapach duszonego mięsiwa.
Izba była dość przestronna. Soroka zaraz na wstępie zauważył, iż pod
ścianami stało sześć tapczanów okrytych obficie baranimi skórami.

- To tu jakaś kompanija mieszka - mruknął do towarzyszów. Podsypać
rusznice i czuj duch! Tego chama pilnować, by nie umknął. Niechże
dzisiejszej nocy kompanija śpi na dworze, bo my z izby nie ustąpim.

- Panowie nie przyjadą dziś - rzekł smolarz.

- To i lepiej, bo nie będziem się o kwaterę spierali, a jutro sobie
pojedziem - odparł Soroka - tymczasem wykiń mięsiwo na misę, bośmy głodni,
i koniom owsa nie żałuj.

- A skąd by tu owsa wziąść przy smolarni, wielmożny panie żołnierzu?

- Słyszeliśmy konie pod szopą, to musi być i owies; smołą ich nie żywisz.

- To nie moje konie.

- Czy twoje, czy nie twoje, jeść muszą jako i nasze. Żywo, chłopie! Żywo!
jeśli ci skóra miła.

Smolarz nie odrzekł nic. A tymczasem żołnierze złożyli śpiącego pana
Andrzeja na tapczanie - po czym sami zasiedli do wieczerzy i jedli chciwie
duszone mięsiwo wraz z bigosem, którego obszerny sagan znalazł się na
kominie. Były także i jagły, a w komorze, przy izbie, znalazł Soroka spory
gąsiorek gorzałki.

Jednakże sam z lekka się tylko zakropił i żołnierzom pić nie dał, bo
postanowił mieć się przez noc na baczności. Ta opróżniona chata z
tapczanami na sześciu mężów i z szopą, w której rżało stado koni, wydała
mu się dziwną i podejrzaną. Sądził po prostu, że to jest schronisko
zbójeckie, tym bardziej że w tej samej komorze, z której wyniósł gąsiorek,
odkrył sporo oręża pozawieszanego na ścianach i beczkę prochu oraz
rozmaite rupiecie, widocznie w dworach szlacheckich porabowane. Na wypadek
gdyby nieobecni mieszkańcy tej chaty wrócili, nie można było spodziewać
się od nich nie tylko gościnności, ale nawet miłosierdzia; zamierzył więc
Soroka zająć zbrojną ręką chatę i trzymać się w niej przemocą lub drogą
układów.

Było to konieczne i ze względu na zdrowie Kmicica, dla którego podróż
mogła stać się zgubną, i ze względu na wspólne wszystkich bezpieczeństwo.
Soroka był to żołnierz kuty i bity, któremu jedno tylko uczucie obcym
było, to jest uczucie trwogi. A jednak teraz, na wspomnienie księcia
Bogusława, strach go brał. Zostając z dawnych lat w służbie Kmicica,
wierzył on ślepo nie tylko w męstwo, ale i w szczęście młodego pana;
widział niejednokrotnie jego czyny przechodzące zuchwalstwem miarę wszelką
i graniczące prawie z szaleństwem, które jednak udawały się i uchodziły
płazem. Odbył z Kmicicem wszystkie "podchody" pod Chowańskiego, brał
udział we wszystkich zabijatykach, napadach, zajazdach, porwaniach i
doszedł do przekonania, że młody pan wszystko może, wszystko potrafi, z
każdej toni się wyratuje i każdego, kogo zechce, pogrąży. Kmicic tedy był
dla niego uosobieniem największej potęgi i szczęścia - a owóż widocznie
teraz trafił swój na swego - nie! widocznie pan Kmicic trafił na lepszego
od siebie... Jak to? Jeden mąż, który był już w ręku Kmicica, porwany,
bezbronny, zdołał wydostać się z jego rąk i mało tego: obalić samego
Kmicica, pogromić jego żołnierzy i przerazić ich tak, że zbiegli bojąc się
jego powrotu? Był to dziw nad dziwy i Soroka głowę tracił myśląc o tym -
wszystkiego się bowiem na tym świecie spodziewał, tylko nie tego, by
znalazł się ktoś taki, kto by po panu Kmicicu przejechał.

- Zali skończyło się już nasze szczęście? - mruczał do siebie rozglądając
się ze zdumieniem dokoła.

Więc choć dawniej, bywało, szedł z zamkniętymi oczyma za panem Kmicicem na
kwatery Chowańskiego, otoczone ośmdziesięciotysięczną armią, teraz, na
wspomnienie tego długowłosego księcia z panieńskimi oczyma i różową
twarzą, ogarniał go zabobonny przestrach. I sam nie wiedział, co czynić.
Przerażała go myśl, że jutro lub pojutrze trzeba będzie zjechać na bite
trakty, na których może ich spotkać sam straszliwy książę lub jego pogoń.
Dlatego to właśnie zjechał z drogi w głębokie lasy - a obecnie pragnął
zostać w onej leśnej chacie, póki by się nie zmyliły i nie znużyły
pogonie.

Lecz że i to schronisko, z innych powodów, nie wydawało mu się
bezpiecznym, chciał wiedzieć, czego się trzymać, i w tym celu kazał
żołnierzom strażować przy drzwiach i oknach chaty, a sam rzekł do
smolarza:

- Weź, chłopie, latarnię i chodź ze mną.

- Chyba łuczywem wielmożnemu panu zaświecę, bo nie masz latarni.

- To świeć łuczywem; spalisz szopę i konie, wszystko mi jedno!

Na takie dictum latarnia znalazła się zaraz w komorze. Soroka kazał chłopu
iść naprzód, sam zaś szedł za nim z pistoletem w garści.

- Kto tu mieszka w tej chacie? - pytał po drodze.

- Panowie mieszkają.

- Jak ich zowią?

- Tego mi nie wolno powiedzieć.

- Widzi mi się, chłopie, że weźmiesz w łeb!

- Mój jegomość - odpowiedział smolarz - jeślibym zełgał jakie przezwisko,
to też musiałbyś się jegomość kontentować.

- Prawda jest! A siła tych panów?

- Jest stary pan i dwóch paniczów, i dwóch czeladzi.

- Jakże to, szlachta?

- Pewnie, że szlachta.

- I tu mieszkają?

- Czasem tu, a czasem Bóg wie gdzie!

- A te konie skąd?

- Panowie naprowadzają, a skąd, Bóg wie!

- Rzeknij prawdę: nie rozbijają twoi panowie na gościńcu?

- Czy ja, mój jegomość, wiem? Widzi mi się, że konie biorą, a komu, to nie
moja głowa.

- A co z końmi robią?

- Czasem wezmą sztuk dziesięć, dwanaście, ile jest, i popędzą a dokąd, to
też nie wiem.

Tak rozmawiając doszli do szopy, z której słychać było parskanie koni i
weszli do środka.

- Świeć! - rzekł Soroka.

Chłop podjął latarnię w górę i począł oświecać konie stojące szeregiem
przy ścianie. Soroka opatrywał jednego po drugim okiem znawcy i głową
kręcił, językiem mlaskał i mruczał:

- Nieboszczyk pan Zend rad by był... Są polskie, moskiewskie... a ten
wałach niemiec... i ona klacz także... Zacne konie. A co im dajecie?

- Żeby nie zełgać, mój jegomość, tom tu dwie polanki owsem obsiał jeszcze
z wiosny.

- To twoi panowie od wiosny konie sprowadzają?

- Nie, ale mi czeladnika z rozkazem przysłali.

- Toś ty ich?

- Ja byłem ich, nim na wojnę poszli.

- Na jaką wojnę?

- Czy ja wiem, mój jegomość. Poszli daleko, jeszcze zeszłego roku, a
wrócili latem.

- A czyj teraz jesteś?

- To królewskie lasy.

- Kto cię tu osadził na smolarni?

- Borowy królewski, panów krewny, który z nimi też konie prowadzał, ale
jak raz z nimi pojechał, tak i więcej nie wrócił.

- A goście jacy tu u panów nie bywali?

- Tu nikt nie trafi, bo bagna naokoło i tylko jedno przejście; dziwno mi
to, mój jegomość, żeście trafili, bo kto nie trafi, tego i bagno wciągnie.

Soroka chciał zrazu odpowiedzieć, że i te lasy, i to przejście zna dobrze,
ale po chwili namysłu postanowił lepiej zamilczeć, a natomiast spytał:

- A duże to bory?

Chłop nie zrozumiał pytania.

- Jak to?

- Daleko idą?

- Oj ! kto je tam przeszedł: jedne się kończą, drugie zaczynają, a Bóg tam
wie, gdzie ich nie ma. Ja tam nie był.

- Dobrze! - rzekł Soroka.

To rzekłszy kazał chłopu wrócić i sam zawrócił do chaty.

Po drodze rozmyślał, co mu czynić przystoi, i wahał się. Z jednej strony
przychodziła mu ochota, korzystając z nieobecności mieszkańców chaty, brać
konie jak swoje i z rabunkiem umykać. Łup był cenny i konie bardzo
przypadły do serca staremu żołnierzowi, ale po chwili zwalczył pokusę.
Wziąść łatwo, jeno co dalej czynić? Bagna naokoło, jedno wyjście - jak do
niego trafić? Przypadek raz posłużył, ale może nie posłużyć drugi raz. Iść
śladem kopyt na nic, boć pewnie mieszkańcy mieli tyle rozumu, że poczynili
umyślnie śladowe drogi fałszywe i zdradne, wiodące wprost do topieli.
Soroka znał dobrze proceder ludzi, którzy konie kradną lub łupem biorą.

Myślał więc i rozważał, nagle uderzył się pięścią w głowę:

- Kiep ze mnie! - mruknął - toż wezmę chłopa na postronek i każę się
wyprowadzić na gościniec.

Nagle wstrząsnął się wymówiwszy ostatni wyraz.

- Na gościniec? A tam ten książę i pogoń...

"Piętnaście koni trzeba stracić! - rzekł sobie w duchu stary wyga z takim
żalem, jakby te konie od małego wyhodował. - Nie może być inaczej, tylko
skończyło się nasze szczęście. Trzeba siedzieć w chacie, póki pan Kmicic
nie wyzdrowieje, siedzieć z wolą mieszkańców albo bez woli, a co potem
będzie, to już pułkownika głowa."

Tak rozmyślając wrócił do chaty. Czujni żołnierze stali przy drzwiach i
choć widzieli z dala latarkę migocącą w ciemności, tęż samą, z którą
Soroka i smolarz wyszli, przecie kazali im się opowiedzieć, kto są, zanim
puścili ich do chaty. Soroka dał ordynans, by strażujący zmienili się o
północku, sam zaś rzucił się na tapczan obok Kmicica.

W chacie uczyniło się cicho, jeno świerszcze rozpoczęły zwykłą muzykę, w
przyległej komórce myszy chrobotały w nagromadzonych tam rupieciach, od
czasu do czasu zaś chory budził się i marzył widocznie gorączkowo, bo do
uszu Soroki dolatywały bezładne jego słowa:

- Miłościwy królu, odpuść... Tamci zdrajcy... Wszystkie ich sekreta
powiem... Rzeczpospolita sukno czerwone... Dobrze, mam cię, mości
książę... Trzymaj!... Miłościwy królu!... Tędy, bo tam zdrada!

Soroka podnosił się na tapczanie i słuchał, lecz chory, zakrzyknąwszy raz
i drugi, zasypiał, a potem znów budził się i wołał:

- Oleńka! Oleńka, nie gniewaj się!...

Dopiero koło północy uspokoił się zupełnie i zasnął na dobre. Soroka też
począł drzemać, ale wnet zbudziło go ciche pukanie do drzwi chaty.

Czujny żołnierz otworzył oczy natychmiast i zerwawszy się na równe nogi,
wyszedł z chaty.

- A co tam?

- Panie wachmistrzu, smolarz uciekł.

- Do stu diabłów! wnet on nam tu zbójów naprowadzi. A kto jego pilnował?

- Biłous.

- Poszedłem z nim konie poić - rzekł tłumacząc się Biłous. - Kazałem mu
wiadro ciągnąć, a sam szkapy trzymałem...

- I co? w studnię skoczył?

- Nie, panie wachmistrzu, jeno między pnie, co ich wedle studni siła leży
naciętych, i w karczowe doły: Puściłem konie, bo choćby się rozbiegły, to
tu są drugie, i skoczyłem za nim, alem w pierwszym dole utknął. Noc,
ciemno, jucha miejsce zna, tak i pomknął... Żeby go mór trafił!

- Naprowadzi on nam tu diabłów, naprowadzi... Żeby go pioruny zatrzasły!.

Wachmistrz uciął, a po chwili rzekł:

- Nie będziemy się kładli, trzeba czuwać do rana: lada chwila kupa nadejść
może.

I dając przykład innym, sam zasiadł na progu chaty z muszkietem w ręku,
żołnierze zaś siedli koło niego gwarząc między sobą z cicha, to
podśpiewując półgłosem, to nasłuchując, czy wśród nocnych odgłosów boru
nie dojdzie ich tętent i parskanie zbliżających się koni.

Noc była pogodna i księżycowa, ale hałaśliwa. W głębinach leśnych wrzało
życie. Była to pora bekowiska, więc puszcza brzmiała naokół groźnymi
rykami jeleni. Odgłosy owe, krótkie, chrapliwe, pełne gniewu i
zaciekłości, rozlegały się naokoło, we wszystkich częściach lasu, w
głębiach i bliżej, czasem tuż, tuż, jakby o sto kroków za chatą.

- Jeśli oni nadejdą, to też będą porykiwać, by nas zmylić - rzekł Biłous.

- E! tej nocy nie nadejdą. Nim chłop do nich zdąży, to i dzień będzie! -
odrzekł inny żołnierz.

- Po dniu, panie wachmistrzu, zdałoby się chatę przetrząść i pod ścianami
pokopać, bo jeśli zbóje tu mieszkają, to i skarby muszą być.

- Najlepsze skarby w onej stajni - odparł Soroka wskazując ręką na szopę.

- A pobierzem?

- Głupiście! tu wyjścia nie ma, jeno bagna wkoło.

- A przecieśmy przyjechali.

- Bóg nas przeprowadził. Żywa dusza tu nie przyjdzie ani nie wyjdzie,
jeśli drogi nie zna.

- Po dniu znajdziem.

- Nie znajdziem, bo umyślnie nakluczono i ślady są mylne. Nie trzeba było
chłopa puszczać.

- Wiadomo, że gościniec o dzień drogi - rzekł Biłous - i w tamtej
stronie...

Tu wskazał palcem na wschodnią część lasu.

- Będziem jechać, póki nie przejedziem - ot co!

- To myślisz, żeś już pan, jak będziesz na trakcie? Lepsza ci tu kula
rozbójnika niż tam stryczek.

- Jak to, ojcze? - rzekł Biłous.

- Bo tam już pewno nas szukają.

- Kto, ojcze?

- Książę.

Tu Soroka umilkł nagle, a za nim umilkli i inni, jakby zdjęci
przestrachem.

- Oj! - rzekł wreszcie Biłous. - Tu źle i tam źle; kruty ne werty!

- Nagnali nas jak siromachów w sieci; tu zbóje, a tam książę! - rzekł inny
żołnierz.

- Niech ich tam piorun zapali! Wolę mieć sprawę ze zbójem niż z
charakternikiem - odpowiedział Biłous - bo że ten książę niesamowity, to
niesamowity. Zawratyński to przecie z niedźwiedziem wpół się brał, a on mu
szablę wydarł jako dziecku. Nie może inaczej być, tylko go zaczarował, bo
i to jeszcze widziałem, że jak się potem na Witkowskiego rzucił, to w
oczach urósł jak sosna. Żeby nie to, nie byłby ja jego żywego puścił.

- I tak kiep z ciebie, żeś na niego nie skoczył.

- Co miałem robić, panie wachmistrzu? Myślałem tak: siedzi na najlepszym
koniu, więc jak zechce, to ucieknie - a natrze, to się nie obronię, boć z
charakternikiem nieludzka moc. W oczach ci zginie albo kurzawą się
zakręci...

- Prawda jest - rzekł Soroka - że gdym do niego strzelał, to go jakoby
mgłą zasuło... i chybiłem... Z konia każdemu się chybić trafi, gdy się
szkapa kręci, ale z ziemi to mi się od dziesięciu lat nie zdarzyło.

- Co tu gadać! - rzekł Biłous - lepiej policzyć: Lubieniec, Witkowski,
Zawratyński, nasz pułkownik - i wszystkich jeden mąż obalił, i to broni
nie mający, takich ludzi, z których każdy z czterema nieraz rady sobie
dawał. Bez diabelskiej pomocy nie mógłby on tego dokazać.

- Polećmy dusze Bogu, bo jeśli on niesamowity, to mu diabeł i tu drogę
pokaże.

- A i bez tego długie on ma ręce, jako pan taki...

- Cicho no! - rzekł nagle Soroka - coś tu po liściach szeleszcze.

Żołnierze umilkli i nadstawili uszu. W pobliżu istotnie dały się słyszeć
jakieś ciężkie kroki, pod którymi opadłe liście szeleściały bardzo
wyraźnie.

- Konie słychać - szepnął Soroka.

Lecz kroki poczęły oddalać się od chaty, a wkrótce potem rozległo się
groźne i chrapliwe beczenie jelenia.

- To jelenie! Byk się łaniom oznajmia albo drugiego rogala straszy.

- W całym lesie gody, jakoby się diabeł żenił.

Umilkli znowu i poczęli drzemać, jeno wachmistrz podnosił czasem głowę i
nasłuchiwał przez chwilę, po czym głowa opadała mu zaraz na piersi. Tak
zeszła godzina i druga, aż na koniec sosny najbliższe z czarnych uczyniły
się szare, a wierzchołki bielały coraz bardziej, jakoby je kto roztopionym
srebrem namaścił. Ryki jelenie umilkły i cisza zupełna zapanowała w
głębiach leśnych. Z wolna brzask począł przechodzić w świtanie, białe i
blade światło jęło wsiąkać w siebie różowe i złote blaski, na koniec
nastał dzień zupełny i oświecił znużone twarze żołnierzy śpiących twardym
snem pod chatą.

Wtem drzwi się otwarły, Kmicic ukazał się w progu i zawołał:

- Soroka! Bywaj!

Żołnierze zerwali się na równe nogi.

- Dla Boga, to wasza miłość na nogach? - rzekł Soroka.

- A wy pospaliście się jak woły; można by wam łby poucinać i za płot
powyrzucać, nimby się który rozbudził.

- Czuwaliśmy do rana, panie pułkowniku, zasnęliśmy dopiero o dniu białym.

Kmicic rozejrzał się dokoła.

- Gdzie jesteśmy?

- W lesie, panie pułkowniku.

- To i ja widzę. Ale co to za chałupa?

- Tego my sami nie wiemy.

- Chodź za mną! - rzekł pan Andrzej.

I cofnął się do wnętrza chaty. Soroka podążył za nim.

- Słuchaj - rzekł Kmicic siadłszy na tapczanie - wszakże to książę do mnie
strzelił?

- Tak jest.

- A co się z nim stało?

- Uszedł.

Nastała chwila milczenia.

- To źle! - rzekł Kmicic - bardzo źle! Lepiej było go położyć niż żywego
puszczać.

- My tak i chcieli, ale...

- Ale co?

Soroka opowiedział pokrótce, co się stało. Kmicic słuchał nad podziw
spokojnie, jeno oczy poczęły mu gorzeć, a w końcu rzekł:

- Tedy on górą, ale się jeszcze spotkamy. Czemuś zjechał z gościńca?

- Bałem się pogoni. - To i słusznie, bo pewno była. Za mało nas teraz na
Bogusławową potęgę... diablo za mało!... Przy tym on do Prus ruszył, tam
nie możemy go ścigać, trzeba czekać...

Soroka odetchnął. Pan Kmicic widocznie nie obawiał się znów tak bardzo
księcia Bogusława, skoro o pościgu mówił. Ta ufność udzieliła się od razu
staremu żołnierzowi przywykłemu myśleć głową swego pułkownika i czuć jego
sercem.

Tymczasem pan Andrzej zamyślił się głęboko, nagle ocknął się i jął szukać
czegoś koło siebie rękoma.

- A gdzie to moje listy? - spytał.

- Jakie listy?

- Którem miał przy sobie... W pasie były zatknięte; gdzie pas? - pytał
gorączkowo pan Andrzej.

- Pas ja sam odpiąłem z waszej miłości, żeby waszej miłości lepiej było
dychać; ot, tam leży.

- Dawaj!

Soroka podał skórzany pas podszyty irchą, w której były ściągane na
sznurki kieszenie. Kmicic rozciągnął je i wydobył pośpiesznie papiery.

- To glejty do komendantów szwedzkich, a gdzie listy? - rzekł pełnym
niepokoju głosem.

- Jakie listy? - powtórzył Soroka.

- Do kroćset piorunów! listy hetmana do króla szwedzkiego, do pana
Lubomirskiego i te wszystkie, które miałem...

- Jeżeli w pasie ich nie ma, to nigdzie nie ma. Musiały zginąć w czasie
jazdy.

- Na koń i szukać! - krzyknął straszliwym głosem Kmicic.

Lecz zanim zdumiony Soroka zdołał opuścić izbę, pan Andrzej zatoczył się
na tapczan, jakby mu sił zbrakło, i porwawszy się rękoma za głowę, począł
powtarzać jęczącym głosem:

- Aj!... moje listy, moje listy!...

Tymczasem żołnierze odjechali, prócz jednego, któremu Soroka rozkazał
strażować przy chałupie. Kmicic pozostał sam w izbie i począł rozmyślać
nad własnym położeniem, które nie było godne zazdrości. Bogusław uszedł.
Nad panem Andrzejem zawisła straszliwa i nieunikniona zemsta potężnych
Radziwiłłów. I nie tylko nad nim, ale nad wszystkimi, których kochał, a
krótko mówiąc nad Oleńką. Wiedział to Kmicic, że książę Janusz nie zawaha
się uderzyć go tam, gdzie będzie go mógł zranić najboleśniej, to jest
wywrzeć zemstę na osobie Billewiczówny. A wszakże Oleńka była w
Kiejdanach, na łasce i niełasce straszliwego magnata, którego serce nie
znało miłosierdzia. Im więcej Kmicic rozmyślał nad swym położeniem, tym
jaśniej dochodził do przekonania, że było ono po prostu straszne. Po
porwaniu Bogusława Radziwiłłowie będą go mieli za zdrajcę; stronnicy Jana
Kazimierza, ludzie sapieżyńscy i konfederaci zbuntowani na Podlasiu mają
go także za zdrajcę, za potępioną duszę radziwiłłowską. Wśród licznych
obozów, stronnictw i obcych wojsk zalegających w tej chwili pola
Rzeczypospolitej nie było ani jednego obozu, ani jednej partii, ani
jednego wojska, które by go nie poczytywało za największego i
najzaciętszego wroga. Wszakże istnieje nagroda wyznaczona przez
Chowańskiego za jego głowę, a teraz wyznaczą ją Radziwiłłowie, Szwedzi - a
kto wie, czy już nie wyznaczyli i stronnicy nieszczęsnego Jana Kazimierza.
"O! tom piwa nawarzył, a teraz pić muszę!" - myślał Kmicic. Porywając
księcia Bogusława porwał go dlatego, by rzucić go pod nogi konfederatów,
przekonać ich niezbicie, że z Radziwiłłami zrywa, i wkupić się między
nich, zdobyć sobie prawo walczenia za króla i ojczyznę. Z drugiej strony,
Bogusław w jego ręku był zakładnikiem bezpieczeństwa Oleńki. Lecz teraz,
gdy Bogusław pogromił Kmicica i uszedł, nie tylko znikło bezpieczeństwo
Oleńki, ale i dowód, że pan Kmicic szczerze porzucił radziwiłłowską
służbę. Wszakże otwarta mu droga do konfederatów i jeśli trafi na oddział
Wołodyjowskiego i jego przyjaciół pułkowników, może darują mu życie, ale
czy za towarzysza przyjmą, czy mu uwierzą, czy nie pomyślą, że przybył na
przeszpiegi albo dlatego, by ducha psuć i ludzi do Radziwiłłów przeciągać?
Tu wspomniał, że ciąży na nim krew konfederacka, wspomniał, że on to
pierwszy zbił zbuntowanych Węgrów i dragonów w Kiejdanach, że rozpraszał
zbuntowane chorągwie lub zmuszał je do poddania, że rozstrzeliwał opornych
oficerów i wycinał żołnierzy, że szańczykami otoczył i umocnił Kiejdany, a
przez to Radziwiłłowi tryumf na Żmudzi zapewnił... "Jakże mi tam iść? -
pomyślał sobie - toż by im zaraza milszym była gościem niż moja osoba!...
Z Bogusławem na arkanie przy siodle - można by, ale z gębą tylko i z
gołymi rękoma!..."

Gdyby miał choć owe listy, to choćby się nimi do konfederatów nie wkupił,
miałby przynajmniej przez nie księcia Janusza w ręku, boć owe listy mogły
podkopać kredyt hetmana nawet u Szwedów... Więc za ich cenę można by było
Oleńkę uratować...

Lecz zły duch jakiś sprawił, że i listy zginęły.

Kmicic, gdy wszystko myślą ogarnął, porwał się raz drugi za głowę.

- Zdrajcam dla Radziwiłłów, zdrajca dla Oleńki, zdrajca dla konfederatów,
zdrajca dla króla!... Zgubiłem sławę, cześć, siebie, Oleńkę!...

Rana w twarzy paliła go jeszcze, ale w duszy piekł go żar stokroć
boleśniejszy. Bo na dobitkę wszystkiego, cierpiała w nim i miłość własna
rycerska. Był przecie przez Bogusława sromotnie pobity. Niczym były owe
cięgi, które mu w Lubiczu sprawił pan Wołodyjowski. Tam pokonał go mąż
zbrojny, którego na parol wyzwał, tu jeniec bezbronny, którego miał w
ręku.

Z każdą chwilą rosło w Kmicicu poznanie, w jak straszne i haniebne popadł
terminy. Im dłużej w nie patrzył, tym jaśniej ich okropność widział i
coraz nowe czarne kąty spostrzegał, z których wyglądały: hańba, sromota,
zguba dla niego samego, dla Oleńki, krzywda dla ojczyzny - aż w końcu
ogarnął go przestrach i zdumienie.

- Zali ja to wszystko uczyniłem? - pytał sam siebie.

I włosy powstały mu na głowie.

- Nie może być! Chyba mnie jeszcze febris trzęsie! - zakrzyknął.

- Matko Boża, nie może być!...

- Ślepy! głupi warchole! - rzekło mu sumienie - nie byłoż ci to przy królu
i ojczyźnie stanąć, nie byłoż ci posłuchać Oleńki!

I porwał go żal jak wicher. Hej! żeby tak sobie mógł powiedzieć: Szwedzi
przeciw ojczyźnie, ja na nich; Radziwiłł przeciw królowi - ja na niego!
Dopieroż byłoby mu w duszy jasno i przejrzysto! Dopieroż by kupę zebrał
zabijaków spod ciemnej gwiazdy i hasał z nimi jak Cygan na jarmarku, i
podchodził Szwedów, i po brzuchach im przejeżdżał z czystym sercem, z
czystym sumieniem, dopieroż by w sławie, jak w słońcu, stanął kiedyś przed
Oleńką i rzekł:

- Już ja nie banit, ale defensor patriae, miłujże mnie, jako ja ciebie
miłuję!

A dziś co?

Lecz harda dusza, przywykła sobie folgować, nie chciała zrazu całkiem
przyznać się do winy: Radziwiłłowie to tak go pogrążyli, Radziwiłłowie do
zguby przywiedli, okryli niesławą, związali ręce, zbawili czci i kochania.

Tu zgrzytnął pan Kmicic zębami, wyciągnął ręce ku Żmudzi, na której
Janusz, hetman, siedział jak wilk na trupie - i począł wołać przyduszonym
wściekłością głosem:

- Pomsty! pomsty!

Nagle rzucił się w desperacji na kolana w pośrodku izby i począł mówić:

- Ślubuję Ci, Chryste Panie, tych zdrajców gnębić, zajeżdżać!... prawem,
ogniem i mieczem ścigać, póki mi pary w gębie, tchu w gardzieli i żywota
na świecie! Tak mi, Królu Nazareński, dopomóż! Amen!

Aż mu jakiś głos wewnętrzny rzekł w tej chwili:

- Ojczyźnie służ, zemsta na potem!...

Oczy pana Andrzeja płonęły gorączką, wargi miał spiekłe i drżał cały jak
we febrze; rękoma wymachiwał i gadając ze sobą głośno, chodził, a raczej
biegał po izbie, potrącał nogami tapczany, aż wreszcie rzucił się jeszcze
raz na kolana.

- Natchnijże mnie, Chryste, co mam czynić, abym zaś nie oszalał!

Wtem doszedł go huk wystrzału, który echo leśne odrzucało od sosny do
sosny, aż przyniosło jakoby grzmot do chaty.

Kmicic zerwał się i chwyciwszy szablę wypadł przed sień.

- Co tam? - spytał żołnierza stojącego u proga.

- Wystrzał, panie pułkowniku!

- Gdzie Soroka?

- Pojechał listów szukać.

- W której stronie strzelono?

Żołnierz ukazał wschodnią część lasu, zarośniętą gęstymi chaszczami.

- Tam! W tej chwili dał się słyszeć tętent niewidzialnych jeszcze koni.

- Pilnuj! - krzyknął Kmicic.

Lecz z zarośli ukazał się Soroka, pędzący co koń wyskoczy, a za nim drugi
żołnierz.

Obaj dobiegli do chaty i zeskoczywszy z koni, wymierzyli spoza nich, jakby
spoza szańców, muszkiety ku zaroślom.

- Co tam? - spytał Kmicic.

- Kupa idzie! - odparł Soroka.

Nastała cisza, ale wkrótce w przyległych chaszczach zaczęło coś łopotać,
jakoby dziki szły, jednakże łopot ów im był bliższy, tym stawał się
wolniejszy. Potem znów nastała cisza.

- Ilu ich tam jest? - spytał Kmicic.

- Będzie ze sześciu, a może i ośmiu, bom ich też nie mógł dobrze zliczyć -
odparł Soroka.

- To dobra nasza! Nie zdzierżą nam!

- Nie zdzierżą, panie pułkowniku, ale trzeba nam żywcem którego wziąść i
przypiec, by drogę pokazał.

- Będzie na to czas. Pilnuj!

Zaledwie Kmicic wymówił "pilnuj!" - gdy smuga białego dymu wykwitła z
zarośli i rzekłbyś: ptactwo zaszumiało po pobliskiej trawie, o jakie
trzydzieści kroków od chaty.

- Hufnalami z garłacza strzelono! - rzekł Kmicic - jeśli muszkietów nie
mają, to nic nam nie uczynią, bo z garłaczy od zarośli nie doniesie.

Soroka, trzymając jedną dłonią muszkiet oparty o kulbakę stojącego
przednim konia, drugą dłoń zwinął w kształcie trąbki koło ust i począł
krzyczeć:

- A pokaż no się który z chaszczów, wnet się nogami nakryjesz!

Nastała chwila ciszy, po czym w zaroślach rozległ się groźny głos:

- Coście za jedni?

- Lepsi od tych, co po traktach grasują.

- Jakim prawem naszliście naszą siedzibę?

- Zbój o prawo pyta! Nauczy was kat prawa, idźcie do kata!

- Wykurzymy was stąd jak jaźwców!

- A chodź! Patrz jeno, byś się tym dymem sam nie zadławił!

Głos w zaroślach zamilkł, widocznie napastnicy poczęli się naradzać,
tymczasem Soroka szepnął do Kmicica:

- Trzeba tu będzie którego zwabić i związać; będziem mieć i zakładnika, i
przewodnika.

- Ba ! - rzekł Kmicic - jeżeli który przyjdzie, to na parol.

- Ze zbójami godzi się i na parol nie zważać.

- Lepiej nie dać! - rzekł Kmicic.

Wtem pytania nowe zabrzmiały od strony zarośli:

- Czego tu chcecie?

Tu sam Kmicic zabrał głos:

- Jakeśmy przyjechali, tak byśmy i pojechali, gdybyś politykę, kpie, znał
i od garłacza nie zaczynał.

- Nie osiedzisz się tu, wieczorem przyjdzie nas sto koni!

- Przed wieczorem przyjdzie dwieście dragonów, a bagna cię nie obronią; bo
są tam tacy, którzy przejadą, jako i myśmy przejechali.

- Toście wy żołnierze?

- Juści, nie zbóje.

- A spod jakiej chorągwi?

- A cóżeś to, hetman? Nie tobie się będziem sprawiali.

- Po staremu wilcy tu was ogryzą.

- A was kruki zdziobią.

- Gadajcie, czego chcecie, do stu diabłów! Po coście do naszej chaty
wleźli?

- A chodź no sam! Nie będziesz z chaszczów gardła darł. Bliżej! Bliżej!

- Na parol?

- Parol dla rycerstwa, nie dla zbójów. Chcesz - wierz, nie chcesz - nie
wierz!

We dwóch możnali?

- Można!

Po chwili z zarośli, odległych na sto kroków, wynurzyło się dwóch ludzi
wysokich i pleczystych. Jeden, nieco pochylony, musiał być człekiem
wiekowym, drugi szedł prosto, jeno szyję wyciągał ciekawie ku chacie; obaj
mieli na sobie półkożuszki oszyte szarym suknem, jakie nosiła pomniejsza
szlachta, wysokie jałowicze buty i kapuzy futrzane, naciśnięte na oczy.

- Kiej diabeł! - mruknął Kmicic przypatrując się pilnie dwom mężom.

- Panie pułkowniku - zawołał Soroka - cud chyba, ale to nasi ludzie!

Tamci tymczasem zbliżyli się o kilka kroków, ale nie mogli rozpoznać
stojących przy chacie, bo ich zakrywały konie.

Nagle Kmicic wysunął się naprzód.

Wszelako nadchodzący nie poznali go, bo twarz miał obwiązaną, wstrzymali
się jednak i poczęli mierzyć go ciekawie i niespokojnie oczyma.

- A gdzie drugi syn, panie Kiemlicz? - spytał pan Andrzej - czy aby nie
poległ?

- Kto to? jak to? co? kto mówi? co? - rzekł stary dziwnym, jakby
przestraszonym głosem.

I stanął nieruchomie, otworzywszy szeroko usta i oczy: wtem syn, który
jako młodszy, miał wzrok bystrzejszy, zerwał nagle czapkę z głowy.

- O dla Boga! Jezu!... Ociec, to pan pułkownik! - zakrzyknął.

- Jezu ! o słodki Jezu ! - zawtórował stary - to pan Kmicic!!

I obaj stanęli w nieruchomej postawie, w jakiej podkomendni witają swych
naczelników, a na twarzach ich malowały się równocześnie przestrach i
zdumienie.

- Ha! tacy synowie! - rzekł uśmiechając się pan Andrzej - to z garłacza
mnie witacie?

Tu stary zerwał się i począł krzyczeć:

- A bywajcie tu wszyscy! Bywajcie!

Z zarośli ukazało się jeszcze kilku ludzi, między którymi drugi syn
starego i smolarz; wszyscy biegli na złamanie karku z gotowymi broniami,
nie wiedzieli bowiem, co zaszło, lecz stary znów zakrzyknął:

- Do kolan, szelmy! do kolan! to pan Kmicic! Który tam kiep strzelił?
Dawaj go sam!

- Sameś ociec strzelił - rzekł młody Kiemlicz.

- Łżesz! Łżesz jak pies! Panie pułkowniku, kto mógł wiedzieć, że to wasza
miłość w naszej sadybie! Dla Boga, oczom jeszcze nie wierzę!

- Jam jest, we własnej osobie! - rzekł Kmicic wyciągając doń rękę.

- O Jezu! - odpowiedział stary - taki gość w boru! Oczom nie wierzę! Czym
my tu waszą miłość przyjmiemy? Żeby my się spodziewali, żeby my wiedzieli!

Tu zwrócił się do synów:

- Ruszże się tam który, bałwanie, do lochu, miodu wynieść!

- Daj ociec klucz od kłódki! - rzekł jeden z synów.

Stary począł szukać w pasie, a jednocześnie spoglądał podejrzliwie na
syna.

- Klucz od kłódki? Ale! Znają cię, cyganie; więcej sam wypijesz, niż tu
przyniesiesz. Co? sam pójdę; klucza od kłódki mu się chce! Idźcie jeno
pnie odwalić, a otworzę i wyniosę ja sam!

- To, widzę, loszek pod pniami masz ukryty, panie Kiemlicz? - rzekł
Kmicic.

- Albo to można co utrzymać z takimi zbójami! - odpowiedział stary
wskazując na synów. - Ojca by zjedli. Jeszczeście tu?! Idźcie pnie
odwalić. Tak to słuchacie tego, który was spłodził?

Młodzi kopnęli się żywo za chatę, ku kupom naciętych pni.

- Po staremu, jak widzę, z synami w niezgodzie? - pytał Kmicic.

- Kto by z nimi był w zgodzie... Bić to umieją, zdobycz brać umieją, ale
jak przyjdzie z ojcem się dzielić, to z gardła im muszę moją część
wydzierać... Taka mi pociecha! A chłopy jak tury! Proszę waszą miłość do
chaty, bo tu chłód kąsa. Dla Boga! taki gość, taki gość! Toż my pod
komendą waszej miłości więcej zdobyczy wzięli niż przez ten cały rok...
Chudzizna teraz! bieda! złe czasy i coraz gorsze, a i starość nie
radość!... Proszę do chaty, w niskie progi. Dla Boga! kto by się tu waszej
miłości spodziewał!...

Stary Kiemlicz mówił dziwnie prędkim i narzekającym głosem, a mówiąc
rzucał szybkie i niespokojne spojrzenia na wszystkie strony. Był to
starzec kościsty i ogromny, z twarzą wiecznie skrzywioną i tetryczną. Oczy
miał kose, również jak i jego dwaj synowie, brwi krzaczaste i takież wąsy,
pod którymi sterczała wysunięta niezmiernie naprzód dolna warga, która gdy
mówił, zachodziła mu aż pod nos, jak u ludzi nie mających zębów.
Zgrzybiałość jego twarzy dziwne czyniła przeciwieństwo z czerstwością jego
postaci, zdradzającej niezwykłą siłę i żwawość. Ruchy miał szybkie, jakby
go sprężyna poruszała ; głowę ciągle obracał starając się objąć oczyma
wszystko, co go otaczało, zarówno ludzi i rzeczy. Dla Kmicica z każdą
chwilą stawał się uniżeńszy, w miarę jak odzywała się w nim służbistość
dla dawnego wodza, bojaźń, a może admiracja albo i przywiązanie.

Kmicic znał Kiemliczów dobrze, albowiem ojciec i dwaj synowie służyli pod
nim za owych czasów, gdy na Białej Rusi prowadził na własną rękę wojnę z
Chowańskim. Byli to żołnierze mężni i równie okrutni jak mężni. Syn Kosma
nosił czas jakiś chorągiew w Kmicicowej kupie, ale wkrótce zrzekł się tej
zaszczytnej szarży, bo mu przeszkadzała łup brać. Między kosterami
hulajduszami, z jakich składała się Kmicicowa partia, którzy we dnie
przepijali i tracili to, co nocą zdobyli krwawo na nieprzyjacielu,
Kiemliczowie odznaczali się wielką chciwością. Gromadzili skrzętnie łup i
kryli się po lasach. Brali szczególnie łapczywie konie, które sprzedawali
później po dworach i miasteczkach. Ojciec bił się nie gorzej od synów
bliźniaków, ale po każdej bitwie wydzierał im najznamienitszą część łupu,
rozwodząc przy tym skargi i żale, że go krzywdzą, grożąc przekleństwem
ojcowskim, jęcząc i narzekając. Synowie warczeli na niego, ale dość
głupowaci z natury, pozwolili się tyranizować. Mimo ustawicznych kłótni i
swarów, w bitwie stawał jeden za drugiego zaciekle, nie szczędząc krwi.
Towarzysze nie lubili ich, ale obawiano się ich powszechnie, w zajściach
bowiem bywali straszni. Nawet oficerowie unikali z nimi zaczepki. Jeden
tylko Kmicic wzbudzał w nich strach nieopisany, a po Kmicicu pan Ranicki,
któremu gdy twarz w gniewie pocętkowała się plamami, wówczas drżeli przed
nim. Czcili też w obydwóch ród wysoki, bo Kmicicowie z dawnych czasów
górowali w Orszańskiem, a w Ranickim płynęła krew senatorska.

W partii mówiono, że zebrali wielkie skarby, ale nikt dobrze nie wiedział,
czy było w tym coś prawdy. Pewnego dnia wysłał ich Kmicic z kilku czeladzi
i tabunem zdobycznym koni - od tej pory znikli. Kmicic rozumiał, że
polegli, żołnierze mówili, że uszli z końmi, gdyż to była za wielka dla
ich serc pokusa. Teraz, gdy ich pan Andrzej ujrzał zdrowych, gdy w szopie
podle chaty rżały jakieś konie, a radość i uniżoność starego mieszała się
z niespokojnością, pomyślał pan Andrzej, że żołnierze mieli słuszność.

Toteż gdy weszli do chaty, siadł na tapczanie i wziąwszy się w boki,
począł patrzeć prosto w oczy staremu, następnie spytał:

- Kiemlicz! a gdzie to moje konie?

- O Jezu! słodki Jezu! - jęknął stary. - Zołtareńkowi ludzie zabrali,
pobili nas, poranili, rozproszyli, gnali szesnaście mil, ledwieśmy z
życiem uszli. O Matko Najświętsza! Jużeśmy ni waszej miłości, ni partii
nie mogli znaleźć. Przygnali nas aż tu, w te bory, na mizerię i głód, do
tej chałupy, do tych bagien... Bóg łaskaw, że wasza mość żywie i zdrowy,
choć widzę, ranny. Może by opatrzyć, ziół odciągających przyłożyć... A ci
moi synalowie poszli pnie odwalać i zginęli. Co te szelmy tam robią?
Gotowi drzwi wystawić i do miodu się dobrać. Głód tu i mizeria - więcej
nic! Grzybami żyjemy, ale dla waszej miłości znajdzie się co wypić i
przekąsić... Tamte konie porwali nam, zagrabili... Nie ma o czym mówić! I
nas służby u waszej miłości zbawili; kawałka chleba na starość nie ma,
chyba nas wasza cześć przytuli i na powrót do służby przyjmie.

- Może się i to zdarzyć - odrzekł Kmicic.

W tej chwili weszli dwaj synowie starego: Kosma i Damian, bliźniacy,
chłopy duże, niezgrabne, z ogromnymi głowami, porosłymi całkiem
niezmiernie gęstym i twardym jak szczecina włosem, nierównym, sterczącym
koło uszu, tworzącym wichry i fantastyczne czuby na czaszkach. Wszedłszy
stanęli koło drzwi, bo w obecności Kmicica usiąść nie śmieli, i Damian
rzekł:

- Loch odwalony.

- Dobrze - rzekł stary Kiemlicz - pójdę przynieść miodu. Tu spojrzał na
synów znacząco.

- A tamte konie Zołtareńkowi ludzie zabrali - rzekł z przyciskiem.

I wyszedł z izby.

Kmicic patrzył na dwóch budrysów stojących pode drzwiami, jakoby toporem z
gruba z pni wyciosanych, nagle spytał:

- Co wy teraz robicie?

- Konie bierzem! - odrzekli jednocześnie bliźniacy.

- Komu?

- Komu popadnie.

- A najwięcej?

- Zołtareńkowym.

- To dobrze, nieprzyjaciołom wolno brać, ale jeżeli i swoim bierzecie,
toście hultaje, nie szlachta. Co z tymi końmi czynicie?

- Ociec w Prusach sprzedają.

- A Szwedom zdarzało się wam odbierać? Bo to tu gdzieś niedaleko szwedzkie
komendy? Podchodziliście Szwedów?

- Podchodzilim.

- Toście na pojedynczych napadali albo na małe kupki! A gdy się bronili,
cóż wy wówczas?

- Pralim.

- Aha! Praliście! Tedy macie swój rachunek u Zołtareńkowych i u Szwedów, i
pewnie by wam na sucho nie uszło, gdybyście im w ręce wpadli?

Kosma i Damian milczeli.

- Niebezpieczny prowadzicie proceder i godniejszy hultajów niż szlachty...
Nie bez tego też musi być, żeby na was jakie wyroki z dawnych czasów nie
ciążyły?

- Jakże nie! - odrzekli Kosma i Damian.

- Tak i myślałem. Z których wy stron?

- My tutejsi.

- Gdzie ojciec przedtem mieszkał?

- W Borowiczku.

- Jego była wioska?

- W kolokacji z Kopystyńskim.

- A co się z nim stało?

- Usieklim.

- I musieliście uchodzić przed prawem. Kuso z wami, Kiemlicze, i na
gałęziach pokończycie! Kat wam poświeci, nie może inaczej być!

Wtem drzwi do izby skrzypnęły i wszedł stary niosąc gąsior miodu i dwie
szklanki. Wszedłszy spojrzał niespokojnie na synów i na pana Kmicica, a
potem rzekł:

- Idźcie loch zawalić.

Bliźniacy wyszli natychmiast, ojciec zaś nalał miód w jedną szklankę,
drugą zaś zostawił próżną czekając, czy mu Kmicic pić ze sobą pozwoli.

Lecz Kmicic sam pić nie mógł, bo i mówił nawet z trudnością - tak mu rana
dolegała. Widząc to stary rzekł:

- Nie idzie miód na ranę, chybaby samą zalać, żeby się prędzej wypaliła.
Wasza miłość pozwoli obejrzeć i opatrzyć, bo to ja się nie gorzej cyrulika
znam na tym?

Kmicic zgodził się, więc Kiemlicz zdjął obwiązki i począł patrzeć pilnie.

- Skóra starta, nic to! Kula po wierzchu przeszła, ale przecie napuchło.

- Toteż jeno dlatego dolega.

- Ale to i dwóch dni nie ma. Matko Najświętsza! Musiał ktoś okrutnie
blisko do waszej miłości strzelić.

- A po czym miarkujesz?

- Bo się i wszystek proch nie zdążył spalić i ziarnka, jako czarnuszka,
pod skórą siedzą. To waszej miłości już zostanie. Teraz jeno chleba z
pajęczyną przyłożyć. Okrutnie blisko ktoś strzelił, dobrze, że waszej
miłości nie zabił!

- Nie było mi jeszcze pisane. Zagniećże chleba z pajęczyną, panie
Kiemlicz, i przyłóż co prędzej, bo mam z tobą pogadać, a szczęki bolą.

Stary spojrzał podejrzliwie na pułkownika, bo w sercu powstała mu obawa,
aby ta rozmowa nie tyczyła się znów koni, w rzekomo przez Kozaków
pobranych, jednakże zaraz zakrzątnął się; zagniótł naprzód zwilżonego
chleba, a gdy o pajęczynę nie było w chacie trudno, wnet opatrzył Kmicica.

- Dobrze mi teraz - rzekł pan Andrzej - siadaj, mości Kiemlicz.

- Według rozkazu pana pułkownika - odparł stary siadając na brzeżku ławki
i wyciągając niespokojnie swą siwą, szczeciniastą głowę ku Kmicicowi.

Lecz Kmicic, zamiast pytać lub rozmawiać, wziął głowę w ręce i zamyślił
się głęboko. Po czym wstał i począł chodzić po izbie; chwilami zatrzymywał
się przed Kiemliczem i patrzył na niego roztargnionym wzrokiem, widocznie
coś rozważał, łamał się z myślami. Tymczasem upłynęło z pół godziny; stary
kręcił się coraz niespokojniej.

Nagle Kmicic zatrzymał się przed nim.

- Mości Kiemlicz - rzekł - gdzie tu najbliżej stoją te chorągwie, które
się przeciw księciu wojewodzie wileńskiemu zbuntowały?

Stary począł mrugać podejrzliwie oczyma.

- Czy wasza miłość chce do nich jechać?

- Jać nie proszę, byś pytał, jeno byś odpowiadał.

- Mówią, że w Szczuczynie jedna chorągiew stanie na kwaterach, ta, która
ostatnio tędy ze Żmudzi przechodziła.

- Kto mówił?

- Sami ludzie spod chorągwi.

- Kto ją prowadził?

- Pan Wołodyjowski.

- To dobrze. Wołaj mi Soroki!

Stary wyszedł i po chwili wrócił, z wachmistrzem.

- A listy znalazły się? - pytał Kmicic.

- Nie ma, panie pułkowniku - odpowiedział Soroka.

Kmicic strzepnął palcami.

- Ej, bieda! bieda! Możesz odejść, Soroka. Za te listy, żeście pogubili,
warciście wisieć. Możesz odejść. Mości Kiemlicz, masz tu na czym pisać?

- Bodaj, że się znajdzie - odparł stary.

- Choćby ze dwie karty i piór.

Stary zniknął we drzwiach komory, która widocznie była składem wszelkiego
rodzaju rzeczy, ale szukał długo. Kmicic tymczasem chodził po izbie
rozmawiał sam ze sobą.

- Czy listy są, czy ich nie ma (mówił), hetman nie wie, że zginęły, i
będzie się bał, żebym ich nie opublikował. Mam go w ręku... chytrość na
chytrość! Zagrożę mu, że wojewodzie witebskiemu poślę. Tak jest! W Bogu
nadzieja, że się tego zlęknie.

Dalsze rozmyślania przerwał mu stary Kiemlicz, który wyszedłszy z komory,
rzekł:

- Kart jest trzy, ale nie ma piór i inkaustu.

- Nie ma piór? A ptactwa tu jakowego nie ma w lesie? Choćby z rusznicy
ustrzelić.

- Jest jastrząb przybity nad szopą.

- Dawaj skrzydło, ruszaj!

Kiemlicz pomknął co prędzej, bo w głosie Kmicica była niecierpliwość i
jakoby gorączka. Po chwili wrócił ze skrzydłem jastrzębim. Kmicic chwycił
je, wyrwał lotkę i począł ją temperować własnym puginałem.

- Ujdzie! - rzekł patrząc pod światło - ale łatwiej łby ludziom zacinać
niż pióra! A teraz trzeba inkaustu.

To rzekłszy odwinął rękaw, zakłuł się silnie w rękę i umoczył pióro we
krwi.

- Ruszaj sobie, mości Kiemlicz - rzekł - i ostaw mnie.

Stary wyszedł z izby, a pan Andrzej zaraz rozpoczął pisać. "Wypowiadam
służbę W.X. Mości, bo zdrajcom i zaprzańcom nie chcę dłużej służyć. A żem
przysiągł na krucyfiksie, że W. X. Mości nie opuszczę, to mnie Bóg z tego
rozgrzeszy - choćby zasię i potępił, wolę gorzeć za błąd mój niżeli za
jawną i rozmyślną zdradę ojczyzny i Pana mego. W. X. Mość wywiodłeś mnie w
pole, żem był jako ślepy miecz w twoim ręku, do rozlewania krwi bratniej
skory. Tedy na boski sąd W. X. Mość wzywam, aby nas rozsądzono, po czyjej
stronie była zdrada, a po czyjej czysta intencja. Jeżeli się zaś spotkamy,
wonczas, choć wy jesteście potężni i nie tylko prywatnego człeka, ale i
całą Rzeczpospolitą na śmierć ukąsić możecie, a u mnie jeno szabla w
garści, przecie się o swoje upomnę i ścigać W. X. Mość będę, do czego mój
żal i moje zgryzoty siły mi dodadzą. A to już Wasza X. Mość wiesz, jeżelim
nie z takich, co i bez chorągwi nadwornych, bez zamków i armaty zaszkodzić
mogą. Póki mi tchu, póty pomsty nad wami, że ani dnia, ani godziny pewni
być nie możecie. Tak to pewno ma być, jako to jest moja własna krew, którą
piszę. Listy W. X. Mości mam, które W. X. Mość nie tylko u króla
polskiego, ale i u Szwedów pogrążyć mogą, bo w nich zdrada
Rzeczypospolitej jawna, jako i to, że Szwedów też gotowiście odstąpić,
byle im się noga posunęła. Choćbyście dwakroć byli potężniejsi - zguba
wasza w moim ręku, bo podpisom i pieczęciom każden uwierzyć musi. Tedy W.
X. Mości zapowiadam tak: jeśliby tam włos miał spaść z tych głów, które
miłuję, a które w Kiejdanach ostały, owe listy i dokumenta do pana Sapiehy
odsyłam, a kopie drukować każę i po kraju rozrzucę. Masz W.X. Mość wóz i
przewóz: albo po wojnie, gdy spokój w Rzplitej nastanie, oddasz mi
Billewiczów, a ja W. X. Mości listy, albo jeślibym złą nowinę usłyszał,
zaraz pan Sapieha pokaże je Pontusowi. Chce się W. X. Mości korony, jeno
nie wiem, czy wówczas będzie ją na co włożyć, gdy głowa od polskiego lub
szwedzkiego topora upadnie. Lepiej, widzi mi się, zamianę uczynić - bo
choć ja pomsty i potem nie zaniecham, ale już się jeno privatim rozprawiać
będziem. Bogu bym W. X. Mość polecił, gdyby nie to, że sam diabelskie
auxilia nad boskie przekładasz: - Kmicic.

P. S. Konfederatów W. X. Mość nie wytrujesz, bo będą tacy, co idąc z
diabelskiej służby w boską, ostrzegą ich, by ni w Orlu, ni w Zabłudowie
piwa nie pili."

Tu zerwał się pan Kmicic i począł chodzić po izbie. Twarz mu pałała, bo go
własny list jako ogień rozpalił. List ten był jakoby manifestem wojny z
Radziwiłłami, ale przecie czuł pan Kmicic w sobie jakąś nadzwyczajną siłę
i gotów był choćby w tej chwili stanąć oko w oko potężnemu rodowi, który
trząsł całym krajem. On, prosty szlachcic, prosty rycerz, on, banita
prawem ścigany, on, który znikąd nie spodziewał się pomocy, naraził się
wszystkim tak, że wszędzie za nieprzyjaciela był poczytywany; on, niedawno
zwyciężony, czuł w sobie teraz taką potęgę, iż widział już jakby proroczym
okiem upokorzenie książąt Janusza i Bogusława i swoje zwycięstwo. Jak
będzie prowadził wojnę, gdzie znajdzie sprzymierzeńców, w jaki sposób
zwycięży, nie wiedział - co więcej: nie namyślał się nad tym. Wierzył
tylko głęboko, że czyni to, co uczynić powinien, że słuszność i
sprawiedliwość, zatem i Bóg, będzie z nim. To napawało go ufnością bez
miary i granic. Uczyniło mu się na duszy lżej znacznie. Otwierały się
przed nim jakby całkiem jakieś nowe krainy. Siąść tylko na koń i jechać mu
tam, a dojedzie do czci, sławy i do Oleńki.

- Przecie jej włos z głowy nie spadnie - powtarzał sobie z gorączkową
jakąś radością - listy ją obronią... Będzie jej hetman strzegł jak oka w
głowie... jak ja sam! O, tom sobie poradził! Robak ja lichy, a przecie się
mego żądła ulękną.

Nagle przyszła mu taka myśl:

"A żeby i do niej napisać? Posłaniec, który powiezie list do hetmana, może
i jej wręczyć kartę sekretnie. Jakże nie oznajmić jej, żem z Radziwiłłami
zerwał i że innej idę szukać służby?"

Ta myśl trafiła mu wielce zrazu do serca. Zaciąwszy się na nowo w rękę,
umoczył pióro i począł pisać: "Oleńko, już ja nie radziwiłłowski, bom
wreszcie przejrzał..." Lecz nagle przerwał - pomyślał chwilę, a potem
rzekł sam do siebie:

- Niechże uczynki, nie słowa, świadczą odtąd za mnie; nie będę pisał!

I podarł kartę.

Natomiast napisał na trzeciej krótki list do Wołodyjowskiego w
następujących słowach:

"Mości pułkowniku! Niżej podpisany przyjaciel ostrzega, abyście się mieli
na baczności, tak W. M. Pan, jak i inni pułkownicy. Były listy hetmańskie
do X. Bogusława i p. Harasimowicza, aby Waszmościów truć lub chłopom na
kwaterach kazać mordować. Harasimowicza nie ma, bo z X. Bogusławem do
Prus, do Tylży, wyjechał, ale podobne rozkazy mogą być i do innych
ekonomów. Tych się Waszmościowie strzeżcie, więc nic od nich nie
przyjmujcie i po nocach bez straży nie sypiajcie. Wiem to także pewno, że
pan hetman pociągnie wkrótce z wojskiem na Waszmościów, czeka tylko na
jazdę, której mu półtora tysiąca komunika ma jenerał de la Gardie
nadesłać. Tedy baczcie, aby was nie zaskoczył i pojedynczo nie znosił. A
najlepiej poślijcie pewnych ludzi do pana wojewody witebskiego, aby osobą
swą co najprędzej nadjechał i komendę nad wszystkimi objął. Życzliwy to
radzi - wierzcie mu! Tymczasem kupy się trzymajcie, chorągiew od chorągwi
niedaleko kwatery wybierając, abyście jedni drugim na pomoc iść mogli.
Hetman mało ma jazdy, jeno trochę dragonów i Kmicicowych ludzi, ale
niepewnych. Kmicica samego nie ma, któremu hetman jakąś inną funkcję
obmyślił, bo podobno już mu nie ufa. Któren też nie jest taki zdrajca, jak
powiadają, jeno uwiedziony. Bogu was polecam. - Babinicz."

Pan Andrzej nie chciał kłaść pod listem własnego nazwiska, sądził bowiem,
że ono w każdym musi wzbudzić wstręt, a zwłaszcza nieufność. "Jeżeli
rozumieją (myślał sobie), że lepiej im będzie wymykać się przed hetmanem
niż kupą mu zajść drogę, tedy obaczywszy moje nazwisko, zaraz będą
podejrzewali, że umyślnie w kupę ich chcę zebrać, aby hetman jednym
zamachem mógł z nimi skończyć; pomyślą, że to nowa sztuka, a od jakiegoś
Babinicza prędzej przyjmą przestrogę."

Babiniczem zaś nazwał się pan Andrzej od miasteczka Babinicze, leżącego
niedaleko Orszy, które od prastarych czasów do Kmiciców należało.

Napisawszy więc ów list, w którego końcu umieścił kilka nieśmiałych słów
na własną obronę, doznał nowej w sercu pociechy na myśl, że oto już tym
listem pierwszą oddaje usługę nie tylko panu Wołodyjowskiemu i jego
przyjaciołom, ale wszystkim pułkownikom, którzy ojczyzny dla Radziwiłła
nie chcieli porzucić. Czuł przy tym, że ta nić będzie się snuła dalej.
Terminy, w które popadł, były istotnie ciężkie, niemal desperackie, ale
przecie znalazła się jakaś rada, jakoweś wyjście, jakaś wąska ścieżka,
która mogła na gościniec wyprowadzić.

Lecz teraz, gdy wedle wszelkiego prawdopodobieństwa Oleńka była
zabezpieczona od zemsty księcia wojewody, a konfederaci od
niespodziewanego napadu, zadał sobie pan Andrzej pytanie, co sam będzie
czynił.

Zerwał ze zdrajcami, spalił za sobą mosty, chciał teraz służyć ojczyźnie,
ponieść jej w ofierze siły, zdrowie, gardło - ale jak to uczynić? jak
zacząć? do czego przyłożyć ręki?

I znów mu przyszło do głowy:

"Iść do konfederatów..."

Lecz jeśli nie przyjmą, jeśli zdrajcą ogłoszą i usieką albo co gorzej,
sromotnie wypędzą?

- Wolejby usiekli! - zakrzyknął pan Andrzej i spłonął ze wstydu i poczucia
własnej sromoty. - Podobnoż to łatwiej ratować Oleńkę, łatwiej
konfederatów niż sławę własną.

Tu dopiero rozpoczynały się prawdziwie desperackie terminy.

I znów junacka dusza poczęła kipieć.

- Albo to nie mogę czynić, jakom przeciw Chowańskiemu czynił? - rzekł do
siebie. - Kupę zbiorę, będę Szwedów najeżdżał, palił, ścinał. Nie nowina
mi to! Nikt im się nie oparł, ja się oprę, aż przyjdzie chwila, że jako
Litwa pytała, tak cała Rzeczpospolita spyta: kto ów junak, który sam jeden
śmie lwu w paszczę włazić? Wtedy czapkę zdejmę i powiem: "Patrzcie, to ja,
Kmicic!"

I taka porwała go chęć paląca do tej krwawej roboty, że już chciał wypaść
z izby, kazać na koń siadać Kiemliczom, ich czeladzi, swoim i ruszać.

Lecz nim doszedł do drzwi, uczuł nagle, jakoby go coś pchnęło w piersi i
odtrąciło od proga. Stanął na środku izby i patrzył przed siebie zdumiony.

- Jakże to? Zali tym win nie zmażę?

I wnet począł rozprawę z własnym sumieniem.

"A gdzie pokuta za winy? - pytało sumienie. - Tu trzeba czego innego!"

"Czego?" - pytał Kmicic.

"Czymże możesz zgładzić winy, jeśli nie służbą jakowąś ciężką i
niezmierną, a uczciwą i czystą jako łza?... Zali to służba zebrać kupę
hultajów i buszować z nimi jako wicher po polu i puszczy? Zali nie dlatego
jej pragniesz, że ci pachnie zabijatyka jako psu pieczeń? Taże to zabawa -
nie służba, kulig - nie wojna, rozbój - nie ojczyzny obrona! A czyniłżeś
tak przeciw Chowańskiemu i cóżeś wyjeździł? Łotrzykowie, co po lasach
grasują, gotowi także napadać na komendy szwedzkie, a ty skąd weźmiesz
innych ludzi? Szwedów naszarpiesz, ale i obywateli naszarpiesz, pomstę na
nich ściągniesz i co wskórasz? Sianem się, kpie, chcesz wywinąć od pracy i
pokuty!"

Tak to mówiło w panu Kmicicu sumienie, a pan Kmicic widział, że ma
słuszność, i złość go brała, i żal jakiś do własnego sumienia, że taką
gorzką mówiło prawdę.

- Co ja pocznę? - rzekł wreszcie - kto mi poradzi, kto mnie wyratuje?

Tu kolana poczęły się giąć jakoś pod panem Andrzejem, aż wreszcie ukląkł
przy tapczanie i począł się modlić głośno, i prosić z całej duszy i serca:

- Jezu Chryste, Panie miły - mówił - jakoś się na krzyżu nad łotrem
ulitował, tak zlituj się i nade mną. Oto pragnę obmyć się z grzechów
moich, nowy żywot rozpocząć i ojczyźnie poczciwie służyć, ale nie wiem
jak, bom głupi. Służyłem tamtym zdrajcom, Panie, też nie tyle ze złości,
ale jako właśnie z głupoty; oświeć mnie, natchnij, pociesz w desperacji
mojej i ratuj w miłosierdziu swoim, bo zginę...

Tu głos zadrgał panu Andrzejowi, począł się bić w pierś szeroką, aż
grzmiało w izbie, i powtarzać:

- Bądź miłościw mnie grzesznemu! Bądź miłościw mnie grzesznemu! Bądź
miłościw mnie grzesznemu!

Po czym złożywszy ręce i wyciągnąwszy je do góry, tak dalej mówił:

- A Ty, Panienko Najświętsza, przez heretyków w tej ojczyźnie insultowana,
wstaw się za mną do Syna swego, zstąp ku ratunkowi memu, nie opuszczaj
mnie w utrapieniu i biedzie mojej, abym Tobie mógł służyć, insulta Twoje
pomścić i w godzinę skonania mieć Cię za patronkę przy nieszczęsnej duszy
mojej!

A gdy tak błagał pan Kmicic, łzy poczęły mu padać jak groch z oczu, na
koniec spuścił głowę na tapczan i trwał w milczeniu, jakby czekając na
skutek swej żarliwej modlitwy. Nastała cisza w izbie i tylko mocny szum
pobliskich sosen dochodził z zewnątrz. Wtem zaskrzypiały wióry pod
ciężkimi krokami za oknem i dwa głosy poczęły rozmawiać:

- A co myślicie, panie wachmistrzu, gdzie stąd pojedziem?

- Albo ja wiem?! - odparł Soroka. - Pojedziem, taj tylko! Może hen! do
króla, któren pod szwedzką ręką jęczy.

- Zali to prawda, że go wszyscy opuścili?

- Ale go Pan Bóg nie opuścił.

Kmicic powstał nagle od tapczana, a twarz miał jasną i spokojną; szedł
prosto ku drzwiom i otworzywszy drzwi od sieni, rzekł do żołnierzy:

- Konie mieć gotowe, w drogę czas!

Wnet ruch uczynił się między żołnierzami, którzy radzi byli wyjechać z
lasu na daleki świat, tym bardziej że bali się jeszcze pościgu ze strony
Bogusława Radziwiłła, a stary Kiemlicz poszedł do chaty rozumując, że
Kmicic będzie go potrzebował.

- Wasza miłość chce jechać? - rzekł wchodząc.

- Tak jest. Wyprowadzisz mnie z lasu. Znasz tu wszystkie pasy?

- Znam, ja tutejszy... A dokąd wasza miłość chce jechać?

- Do króla jegomości.

Stary cofnął się ze zdumieniem.

- Panno Mądra! - zakrzyknął - do jakiego króla, wasza miłość?

- Jużci, nie do szwedzkiego.

Kiemlicz nie tylko nie ochłonął, ale począł się żegnać.

- To wasza miłość chyba nie wie, co ludzie powiadają, że król jegomość na
Śląsk się schronił, bo go wszyscy opuścili. Kraków nawet w oblężeniu.

- Pojedziem na Śląsk.

- Ba, a jakże się przez Szwedów przedostać?

- Czy po szlachecku, czy po chłopsku, czy na kulbace, czy piechotą,
wszystko jedno, byle się przedostać!

- Toż to i czasu okrutnego trzeba...

- Mamy czasu dość... Ale rad bym jak najprędzej...

Kiemlicz przestał się dziwić. Stary zbyt był chytry, aby się nie domyślić,
że jest jakiś szczególny i tajemniczy powód w tym przedsięwzięciu pana
Kmicica, i zaraz tysiące przypuszczeń poczęło mu się cisnąć do głowy. Lecz
że żołnierze Kmicicowi, którym pan Andrzej milczenie nakazał, nic nie
rzekli ni staremu, ni synom o porwaniu księcia Bogusława, tedy
najprawdopodobniejszym wydało mu się przypuszczenie, że to zapewne książę
wojewoda wileński wysyła młodego pułkownika z jakąś misją do króla.
Utwierdzało go w tym mniemaniu zwłaszcza to, że poczytywał Kmicica za
gorliwego stronnika hetmańskiego i o jego zasługach względem hetmana
wiedział, albowiem skonfederowane chorągwie rozniosły o nich wieść po
całym województwie podlaskim, czyniąc Kmicicowi opinię okrutnika i
zdrajcy.

"Hetman posyła zaufanego do króla - pomyślał stary - to znaczy, że się
pewnie z nim godzić chce i Szwedów odstąpić. Musiały mu się już
naprzykrzyć ich rządy... Po cóż inaczej by posyłał?..."

Stary Kiemlicz niedługo się silił nad rozwiązaniem tego pytania, bo
chodziło mu zupełnie o co innego, a mianowicie o to, jaką by korzyść mógł
dla siebie z takich terminów wyciągnąć. Oto, jeżeli przysłuży się
Kmicicowi, przysłuży się zarazem hetmanowi i królowi, co nie będzie bez
znacznej nagrody. Łaska takich panów przyda się także, gdyby przyszło ze
starych grzechów zdawać rachunek. Przy tym pewnie będzie wojna, kraj
rozgorzeje, a wtedy łup sam wlezie w ręce. To wszystko uśmiechnęło się
staremu, który i bez tego przywykł był słuchać Kmicica, a nie przestał się
go bać jak ognia, żywiąc zarazem ku niemu pewien rodzaj afektu, jaki pan
Andrzej umiał wzbudzać we wszystkich podkomendnych.

- Wasza miłość - rzekł - musi całą Rzeczpospolitę przejechać, by się do
króla jegomości dostać. Nic to jeszcze komendy szwedzkie, bo miasta można
omijać i lasami jechać... Ale gorsze to, że i po lasach, jako zwyczajnie w
niespokojnym czasie, pełno kup swawolnych, które podróżnych napastują, a
wasza miłość ludzi ma mało...

- Pojedziesz ze mną, panie Kiemlicz, razem z synami i z ludźmi, których
masz, to będzie nas więcej.

- Wasza miłość rozkaże, to i pojadę, ale jam człek ubogi. Jedna nędza u
nas, więcej nic. Jakże mnie to onej chudoby i dachu nad głową ustąpić?

- Co uczynisz, to się opłaci, a i dla was lepiej głowy stąd unieść, póki
jeszcze na karkach siedzą.

- Wszyscy Święci Pańscy!... Co wasza miłość mówi?... co?... Jak to?... Co
mnie niewinnemu tu grozi? Komu my w drogę wchodzim?...

Na to pan Andrzej:

- Znają was tu, hultaje! Mieliście kolokację z Kopystyńskim i usiekliście
go, potem zbiegliście przed sądami i służyliście u mnie; potem
uprowadziliście mi tabunek zdobyczny...

- Jako żywo! Panno Można! - zakrzyknął stary.

- Czekaj i milcz! Potem wróciliście do starego legowiska i poczęliście
grasować w okolicy jako zbóje, konie i łup wszędy biorąc. Nie wypieraj
się, bo ja nie twój sędzia, a sam najlepiej wiesz, jeżeli prawdę mówię...
Bierzecie konie Zołtareńkowym, to dobrze, bierzecie Szwedom, to dobrze.
Jak was złapią, to i ze skóry złupią, ale to ich rzecz.

- Godzi się to, godzi, bo nieprzyjaciołom tylko bierzem - rzekł stary.

- Nieprawda jest, bo i swoich napadacie, co mi już twoi synowie wyznali, a
to już prosty rozbój i szlacheckiemu imieniowi zakała. Wstyd wam,
hultaje!... Chłopami wam być, nie szlachtą!

Poczerwieniał na to stary wyga i rzekł:

- Wasza miłość krzywdzi nas, bo my, pamiętając na stan nasz, chłopskim
procederem się nie bawim. My koni nocą z niczyich stajen nie wyprowadzamy.
Co innego z łąk stadko porwać albo zdobyć. To wolno i nie masz w tym ujmy
w wojennych czasach dla szlachcica. Ale koń w stajni, święta rzecz, i
chyba Cygan, Żyd albo chłop go ukradnie, nie szlachcic! My tego, wasza
miłość, nie czynim. Ale co wojna, to wojna!

- Choćby i dziesięć wojen było, w bitwie jeno możesz łup brać, a jeśli go
na gościńcu szukasz, toś hultaj! - Bóg świadkiem naszej niewinności.

- Aleście już tu piwa nawarzyli. Krótko mówiąc, lepiej wam stąd uchodzić,
bo prędzej, później stryczek was nie minie. Pojedziecie ze mną; wierną
służbą zmażecie winy i cześć odzyskacie. Biorę was do służby, a już tam i
korzyść się znajdzie lepsza aniżeli z onych koni.

- Pojedziem z waszą miłością wszędy, przeprowadzim przez Szwedów i przez
hultajów, bo prawdę waszej miłości rzec, to nas tu źli ludzie okrutnie
prześladują, a za co? za co?... Za nasze ubóstwo - nic! jak za
ubóstwo...Może też Bóg zmiłuje się nad nami i poratuje nas w utrapieniu!

Tu stary Kiemlicz mimo woli zatarł ręce i błysnął oczyma.

"Od tych robót - pomyślał sobie - zagotuje się w kraju jak w kotle, a
wtedy głupi nie skorzysta."

Wtem Kmicic spojrzał na niego bystro.

- Jeno nie próbuj mnie zdradzić! - rzekł groźnie - bo nie zdzierżysz, a
ręka boska jedna zdoła cię wówczas wyratować!

- To się po nas nie pokazało - odrzekł ponuro Kiemlicz - i niech mnie Bóg
potępi, jeśli mi taka myśl w głowie postała.

- Wierzę - rzekł po krótkim milczeniu Kmicic - bo zdrada to jeszcze co
innego jak hultajstwo i niejeden hultaj przecie tego nie uczyni.

- Co wasza miłość teraz rozkaże? - zapytał Kiemlicz.

- Naprzód są dwa listy, potrzebujące prędkiej ekspedycji. Maszli ludzi
roztropnych?

- Gdzie mają jechać?

- Jeden niech jedzie do księcia wojewody, ale nie potrzebuje samego
widzieć. Niech jeno list odda w pierwszej książęcej chorągwi i wraca nie
czekając odpowiedzi.

- Smolarz pojedzie, to człek roztropny i bywały.

- Dobrze. Drugi list trzeba odwieźć ku Podlasiowi; pytać o chorągiew
laudańską pana Wołodyjowskiego i samemu pułkownikowi w ręce oddać...

Stary począł mrugać chytrze i tak myślał:

"To, widzę, robota na wszystkie strony, kiedy już i z konfederatami się
wąchają; będzie ukrop! Będzie!..."

Po czym rzekł głośno:

- Wasza miłość! Jeśli to nie tak pilne pismo, to może by, wyjechawszy z
lasów, komu po drodze oddać. Siła tu szlachty konfederatom sprzyja i każdy
chętnie odwiezie, a nam się jeden więcej człowiek zostanie.

- Toś roztropnie wykalkulował - rzekł Kmicic - bo lepiej, żeby ten co
zawiezie list, nie wiedział, od kogo wiezie. A czy prędko wyjedziem z
lasów?

- Jak wasza miłość chce. Może jechać i dwie niedziele albo jutro wyjechać.

- Tedy potem o tym, a teraz słuchaj mnie pilno, Kiemlicz!

- Zważam wszystkim rozumem, wasza miłość.

- Ogłosili mnie - rzekł Kmicic - w całej Rzeczypospolitej za okrutnika i
hetmańskiego zaprzedańca albo zgoła szwedzkiego. Gdyby król jegomość
wiedział, ktom jest, mógłby mnie nie ufać i intencją moją wzgardzić, która
jeżeli nie jest szczera, Bóg widzi! Uważaj, Kiemlicz!

- Uważam, wasza miłość.

- Tedy nie nazywam się Kmicic, jeno Babinicz, rozumiesz? Nikt nie mamego
prawdziwego przezwiska wiedzieć. Gęby mi nie otworzyć, pary nie puścić. A
będą pytać, skąd jestem, to powiesz, żeś się po drodze do mnie przyłączył
i nie wiesz; natomiast rzekniesz: kto ciekaw, niech się samego pyta.

- Rozumiem, wasza miłość.

- Synom zapowiesz, czeladzi także. Choćby z nich pasy darto, nazywam się
Babinicz. Gardłem mi za to odpowiadacie!

- Tak i będzie, wasza miłość. Pójdę synom zapowiedzieć, bo tym szelmom
trzeba łopatą w łeb kłaść. Taka mi z nich pociecha... Bóg pokarał za dawne
grzechy... Ot, co... Pozwoli wasza miłość słowo jeszcze powiedzieć?

- Mów śmiele.

- Widzi mi się, lepiej będzie, jeżeli nie powiemy ni żołnierzom, ni
czeladzi, dokąd jedziem.

- Tak ma i być.

- Dość niech wiedzą, że pan Babinicz, nie pan Kmicic, jedzie. A po drugie:
chcąc w taką drogę jechać, lepiej by ukryć szarżę waszej miłości.

- Jak to?

- Bo Szwedzi glejty znaczniejszym ludziom dają, a kto nie ma glejtu, tego
do komendanta prowadzą.

- Ja glejty do komend szwedzkich mam!

Zdziwienie błysnęło w chytrych oczach Kiemlicza, ale pomyślawszy chwilę
rzekł:

- Wasza miłość pozwoli jeszcze powiedzieć, co myślę?

- Byleś dobrze radził, a nie marudził, to mów, bo widzę, żeś człek
obrotny.

- Jeżeli glejty są, to i lepiej, bo można w nagłym razie pokazać, ale
jeżeli wasza miłość z taką robotą jedzie, która ma zostać tajemna, to
lepiej glejtów nie pokazywać. Nie wiem ja, czy one wydane na imię
Babinicza, czy na pana Kmicica, ale pokazać, to ślad zostanie i pościg
łatwiejszy.

- Jak w sedno utrafiłeś! - zawołał Kmicic.

- Wolę glejty zachować na inny czas, jeżeli można inaczej się przedostać!

- Można, wasza miłość, a to w przebraniu chłopskim albo chudopacholskim,
co będzie łatwiej, bo u mnie tu jest trochę ochędostwa jako to czapek i
kożuchów szarych, takich właśnie, jak drobna szlachta nosi. Wziąwszy
tabunek koni, można by pojechać z nimi niby po jarmarkach i przebierać się
coraz głębiej, hen, aż pod Łowicz i Warszawę. Co ja, z przeproszeniem
waszej miłości, nieraz już, jeszcze w spokojnych czasach czyniłem, i tamte
drogi znam. Jakoś pod tę porę przypada jarmark w Sobocie, na który z
daleka się zjeżdżają. W Sobocie dowiemy się o innych miastach, gdzie
jarmark - i byle dalej! byle dalej!... Szwedzi też mniej na chudopachołków
zważają, bo się mrowie tego po wszystkich jarmarkach kręci. A spyta nas
jaki komendant, to mu się i wytłumaczym, zaś mniejszym kupom można będzie,
jeżeli Bóg i Najświętsza Panna pozwoli, po brzuchach przejechać...

- A jak nam konie zabiorą? - bo to rekwizycje w czasie wojny codzienna
rzecz...

- Albo kupią, albo zabiorą. Jeśli kupią, tedy nie z końmi, ale niby po
konie do Soboty pojedziem, a jeśli zabiorą, podniesiemy lament i ze skargą
będziem jechali aż do Warszawy i Krakowa.

- Chytry masz rozum - rzekł Kmicic - i widzę, że mi się przydacie. Choćby
też Szwedzi te konie zabrali, to znajdzie się taki, który zapłaci.

- I tak ja miałem do Ełku, do Prus, z nimi jechać, to się dobrze składa,
bo właśnie tamtędy droga nam wypadnie. Z Ełku pojedziem granicą, potem
wyprostujem na Ostrołękę, a stamtąd puszczą aż pod Pułtusk i Warszawę.

- Gdzie to ona Sobota?

- Niedaleko Piątku, wasza miłość.

- Kpisz, Kiemlicz?

- Zaś bym śmiał - odrzekł stary krzyżując ręce na piersiach i skłaniając
głowę - jeno się tam tak dziwnie miasteczka nazywają. To za Łowiczem,
wasza miłość, ale jeszcze kawał drogi.

- I jarmarki znaczne w onej Sobocie?

- Nie takie jak w Łowiczu, ale jest jeden w tej porze, na który nawet i z
Prus konie pędzą, i luda siła się zjeżdża. Pewnie tego roku nie będzie
gorzej, bo tam spokojnie Szwedzi wszędy panują i po miastach załogi mają.
Choćby się kto chciał ruszyć, to i nie może.

- Tedy przyjmuję twój sposób!...

- Pojedziemy z końmi, za które z góry ci zapłacę, ażebyś szkody nie miał.

- Dziękuję waszej miłości za poratowanie.

- Przygotuj jeno kożuchy, czapraki i szable proste, bo zaraz jedziem. A
zapowiedz synalom i czeladzi, ktom jest, jak się nazywam i że z końmi
jadę, a wyście do pomocy najęci. Ruszaj!

A gdy stary zwrócił się ku drzwiom, pan Andrzej rzekł jeszcze:

- I nie będzie mnie nikt nazywał miłością ni komendantem, ani
pułkownikiem, jeno waszecią, a z nazwiska Babiniczem!

Kiemlicz wyszedł i w godzinę później siedzieli już wszyscy na koniach,
gotowi ruszyć w daleką drogę.

Pan Kmicic, przybrany w szarą chudopacholską świtę, w takąż czapkę z
wytartym barankiem i z przewiązaną twarzą, jakby po jakim karczemnym
pojedynku, trudny był do poznania i wyglądał istotnie na szlachetkę
włóczącego się z jarmarku na jarmark. Otaczali go ludzie podobnie
przybrani, zbrojni w proste szabliska i długie baty do popędzania koni
oraz arkany do chwytania rozbieganych.

Żołnierze poglądali ze zdziwieniem na swojego pułkownika, czyniąc sobie po
cichu różne o nim uwagi: Dziwno im było, że to już pan Babinicz, nie pan
Kmicic, że go mają z waszecia traktować, a najbardziej ruszał na to
ramionami i wąsami stary Soroka, który, patrząc jak w tęczę w groźnego
pułkownika, mruczał do Biłousa:

- Chyba mi ów waszeć przez gardziel nie przejdzie. Niech mnie zabije, a ja
taki po staremu oddam, co mu się należy!

- Jak rozkaz, to rozkaz! - odrzekł Biłous. - Ale się pułkownik zmienił
okrutnie.

Nie wiedzieli żołnierze, że i dusza w panu Andrzeju zmieniła się tak samo
jaki zewnętrzna postać.

- Ruszaj! - krzyknął nagle pan Babinicz.

Zaklaskały bicze, jeźdźcy otoczyli stadko koni, które zbiły się w kupę, i
ruszono.

Idąc samą granicą między województwem trockim a Prusami, szli przez lasy
obszerne i bezdroża, Kiemliczom tylko znajome, aż weszli do Prus i dotarli
do Łęgu, czyli jak stary Kiemlicz nazywał, do Ełku, gdzie zasięgnęli nowin
o rzeczach publicznych od bawiącej tam szlachty, która przed Szwedami pod
moc elektorską się schroniła wraz z żonami, dziećmi i dobytkiem.

Łęg wyglądał jak obóz, a raczej można by rzec, że sejmik jakowyś się w nim
odprawuje. Szlachta piła pod wiechami piwo pruskie i rozprawiała, a coraz
ktoś nowiny przywoził. Nie dopytując się o nic i tylko nadstawiając
bacznie ucha dowiedział się pan Babinicz, że Prusy Królewskie i możne w
nich miasta stanowczo opowiedziały się po stronie Jana Kazimierza i już
układ z elektorem zawarły, aby się wspólnie przeciw każdemu
nieprzyjacielowi bronić. Mówiono jednak, że mimo układu znamienitsze
miasta nie chciały przyjąć załóg elektorskich, bojąc się, aby ów
przebiegły książę, raz usadowiwszy się w nich zbrojną ręką, nie chciał
potem na zawsze ich zagarnąć, albo żeby w stanowczej chwili ze Szwedami
się zdradziecko nie połączył, do czego wrodzona Chytrość zdolnym go
czyniła.

Szlachta szemrała na tę nieufność mieszczan, ale pan Andrzej, znający
praktyki radziwiłłowskie z elektorem, gryzł się tylko w język, by nie
wypowiedzieć wszystkiego, co mu było wiadome. Powstrzymywała go od tego
myśl, że niebezpiecznie było w Prusach elektorskich mówić głośno przeciw
elektorowi, a po wtóre, że szaremu szlachetce, który na targ z końmi
przyjechał, nie wypadało wdawać się w zawiłe materie polityczne, nad
którymi najbieglejsi statyści próżno głowy łamali.

Przedawszy więc parę koni, a dokupiwszy natomiast nowych, jechali dalej
wzdłuż granicy pruskiej, ale już traktem wiodącym z Łęgu do Szczuczyna
leżącego w samym kącie województwa mazowieckiego, między Prusami z jednej
a województwem podlaskim z drugiej strony. Do Szczuczyna samego nie chciał
jednak pan Andrzej jechać, a to z tej okazji, że dowiedział się, iż w
mieście stoi kwaterą jedna chorągiew konfederacka, której pułkownikuje pan
Wołodyjowski.

Widocznie pan Wołodyjowski musiał iść mniej więcej tą samą drogą, którą
jechał teraz Kmicic, i zatrzymał się w Szczuczynie bądź dla krótkiego
odpoczynku przed samą granicą podlaską, bądź na czasowe kwatery, w których
łatwiej musiało być o żywność dla ludzi i koni niż w mocno już wypłukanym
Podlasiu.

Ale pan Kmicic nie chciał napotkać teraz słynnego pułkownika, albowiem
sądził, że nie mając innych dowodów, prócz słów, nie zdoła go przekonać o
swym nawróceniu i szczerości intencyj. Wskutek tego w dwóch milach od
Szczuczyna kazał skręcić w stronę Wąsoszy, ku zachodowi. Co do listu,
który miał dla pana Wołodyjowskiego, postanowił przesłać go przez pierwszą
pewną okazję.

Tymczasem, nie dojeżdżając Wąsoszy, zatrzymali się w przydrożnej karczmie,
"Pokrzyk" zwanej, i roztasowali się na nocleg, który obiecywał się być
wygodny, bo w karczmie prócz karczmarza Prusaka nie było nikogo z gości.
Lecz zaledwie Kmicic z trzema Kiemliczami i Soroką zasiedli do wieczerzy,
gdy z zewnątrz dał się słyszeć hurkot kół i tętent koni.

Że słońce jeszcze nie zaszło, Kmicic wyszedł przed karczmę popatrzeć, kto
przyjeżdża, bo był ciekaw, czy nie jaki podjazd szwedzki, ale zamiast
Szwedów ujrzał brykę, za nią dwa wozy i ludzi zbrojnych około wozów.

Na pierwszy rzut oka łatwo było poznać, że to jakiś personat nadjeżdża.
Bryka była zaprzężona w cztery konie, dobre, pruskie, o grubych kościach i
malikowatych grzbietach, foryś siedział na jednym z lejcowych, trzymając
dwa psy piękne na smyczy; na koźle woźnica, a obok hajduczek przybrany z
węgierska, na tylnym zaś siedzeniu sam pan wsparty pod boki, z wilczurą
bez rękawów, spinaną na rzęsiste złocone guzy.

Z tyłu szło dwa wozy, dobrze pakowne, a przy każdym po czterech czeladzi
zbrojnych w szable i bandolety.

Sam pan był to człowiek bardzo jeszcze młody, choć personat, lat ledwie
dwudziestu kilku. Twarz miał pucołowatą, czerwoną, a i na całej osobie
znać było, że sobie na jadło nie żałował.

Gdy bryka stanęła, hajduczek skoczył rękę podawać, a pan ujrzawszy Kmicica
stojącego w progu, kiwnął rękawicą i zawołał:

- A bywaj no, przyjacielu!

Kmicic zamiast się zbliżyć cofnął się do karczmy, bo go nagle złość
wzięła. Nie przywykł jeszcze ani do szarej świty, ani do tego, by nań
kiwano rękawicą. Wróciwszy tedy, siadł za stołem i wziął się znowu do
jadła. Nieznajomy pan wszedł w ślad za nim.

Wszedłszy przymrużył oczy, bo w izbie mroczno było, gdyż tylko na kominie
palił się niewielki ogień.

- A czemu to nikt nie wychodzi, gdy zajeżdżam? - rzekł nieznajomy pan.

- Bo karczmarz poszedł do komory - odparł Kmicic - a my podróżni jako i
wasza mość.

- Dziękuję za konfidencję. A co za podróżny?

- Szlachcic z końmi jadący.

- A kompania takoż szlachta?

- Chudopachołcy, ale szlachta.

- Tedy czołem, czołem, mopankowie. Dokąd Bóg prowadzi?

- Z jarmarku na jarmark, byle tabunku zbyć.

- Jeżeli tu nocujecie, to jutro po dniu obejrzę, może i ja co wybiorę. A
tymczasem pozwólcie, mopankowie, przysiąść się do stołu.

Nieznajomy pan pytał wprawdzie, czy mu się przysiąść pozwolą, ale takim
tonem, jakby był tego zupełnie pewien jakoż nie omylił się, bo młody
koniucha odrzekł grzecznie:

- Prosim bardzo wdzięcznie waszą mość, choć i nie mamy na co prosić, bo
jeno grochem z kiełbasą możem częstować.

- Mam ja w puzdrach lepsze od tego specjały - odparł nie bez pewnej pychy
młody panek - ale u mnie żołnierskie podniebienie, i groch z kiełbasą,
byle dobrze podlany, nad wszystko przekładam.

To rzekłszy (a mówił bardzo powoli chociaż spoglądał bystro i
roztropnie)zasiadł na ławie, gdy zaś Kmicic usunął mu się tak, aby uczynić
wygodne miejsce, dodał łaskawie:

- Proszę, proszę, nie inkomoduj się waćpan. W drodze się na godność nie
uważa, a chociaż m nie też łokciem trącisz, to mi korona z głowy nie
spadnie.

Kmicic, który właśnie przysuwał nieznajomemu miskę z grochem, a który jako
się rzekło, nie przywykł jeszcze do podobnego traktowania, byłby
niezawodnie rozbił ją na głowie nadętego młodzika, gdyby nie to, że było
coś w tej nadętości takiego, co bawiło pana Andrzeja, więc nie tylko że
zaraz wewnętrzny impet powściągnął, ale się uśmiechnął i rzekł:

- Takie to teraz czasy wasza mość, że i z najwyższych głów korony spadają:
exemplum nasz król Jan Kazimierz, który wedle prawa dwie powinien nosić, a
nie ma żadnej, chyba jednę cierniową...

Na to nieznajomy spojrzał bystro na Kmicica, po czym westchnął i rzekł:

- Takie teraz czasy, że lepiej o tym nie mówić, chyba z konfidentami.

Po chwili zaś dodał:

- Aleś to roztropnie waćpan wywiódł. Musiałeś gdzieś po dworach przy
politycznych ludziach sługiwać, bo mowa edukację wyższą, niż jest
waćpanowa kondycja, pokazuje.

- Ocierając się między ludźmi, słyszało się to i owo, alem nie sługiwał.

- Skądże to rodem, proszę?

- Z zaścianka, z województwa trockiego.

- Nic to, że z zaścianka, byle szlachcic, bo to grunt. A co tam słychać na
Litwie?

- Po staremu, zdrajców nie brak.

- Zdrajców? mówisz waćpan. A cóż to, proszę, za zdrajcy?

- Ci, którzy króla i Rzeczypospolitej odstąpili.

- A jak się ma książę wojewoda wileński?

- Chory, mówią: dech mu zatyka.

- Daj mu Boże zdrowie, zacny to pan!

- Dla Szwedów zacny, bo im wrota na rozcież otworzył.

- To waćpan, widzę, nie jego partyzant?

Kmicic spostrzegł, że nieznajomy, wciąż niby dobrodusznie wypytując, bada
go.

- Co mnie tam! - odrzekł - niech o tym inni myślą... Mnie strach, by mi
Szwedzi koni w rekwizycję nie zabrali.

- To trzeba je było na miejscu zbyć. Ot, i na Podlasiu stoją podobno te
chorągwie, które się przeciw hetmanowi zbuntowały, a które pewnie nie mają
koni do zbytku?

- Tego ja nie wiem, bom między nimi nie bywał, chociaż jakiś przejezdny
pan dał mi list do jednego z ich pułkowników, abym go przy okazji oddał.

- Jakże to ów przejezdny pan mógł dać waćpanu list, skoro na Podlasie nie
jedziesz?

- Bo w Szczuczynie stoi jedna konfederacka chorągiew, więc ów jego-mość
rzekł mi tak: albo sam oddasz, albo okazję znajdziesz, wedle Szczuczyna
przejeżdżając.

- A to się dobrze składa, bo ja do Szczuczyna jadę.

- Wasza mość także przed Szwedami ucieka?

Nieznajomy zamiast odpowiedzieć popatrzył na Kmicica i spytał
flegmatycznie:

- Czemu to waćpan mówisz: t a k ż e, skoro sam nie tylko nie uciekasz, ale
między nich jedziesz i konie im będziesz sprzedawał, jeśli ci ich siłą nie
zabiorą?

Na to Kmicic ruszył ramionami.

- Mówiłem: t a k ż e, bom w Łęgu widział wiele szlachty, którzy się
przednimi chronili, a co do mnie, niechby im się wszyscy przysługiwali,
ile ja mam chęci im służyć, to tak myślę, żeby tu długo miejsca nie
zagrzali...

- I nie boisz się tego mówić? - pytał nieznajomy.

- Nie boję się, bom też niepłochliwy, a po drugie, jegomość do Szczuczyna
jedziesz, a w tamtej stronie wszyscy głośno mówią, co myślą, daj zaś Boże,
by jak najprędzej od gadania do roboty przyszło.

- Widzę, że bystry z waszeci człowiek nad kondycję! - powtórzył
nieznajomy. - Ale kiedy tak Szwedów nie kochasz, czemu od onych chorągwi,
które się przeciw hetmanowi zbuntowały, odchodzisz? Zali to one zbuntowały
się dla zatrzymanego żołdu albo dla swywoli? nie! jeno że hetmanowi i
Szwedom nie chciały służyć. Lepiej by było tym żołnierzom, niebożętom, pod
hetmanem zostać, a przecie woleli narazić się na miano buntowników, na
głód, niewywczasy i przeliczne zgubne terminy niż przeciw królowi czynić.
Że tam przyjdzie między nimi i Szwedami do wojny, to pewno, a może by już
i przyszło, gdyby nie to, że Szwedzi jeszcze do tego kąta nie zaleźli...
Poczekaj, zalezą, trafią tu, a wówczas zobaczysz waszeć!

- Tak i ja myślę, że tu się najprędzej wojna rozpocznie! - rzekł Kmicic.

- Ba, jeżeli tak myślisz, a masz szczery ku Szwedom dyzgust (co ci i z
oczu patrzy, że prawdę mówisz, bo ja się na tym znam), to czemu tedy do
tych zacnych żołnierzów nie przystaniesz? Alboż to nie pora, alboż im nie
potrzeba rąk i szabel? Niemało to tam zacnych służy, którzy woleli swojego
pana nad cudzego, i coraz ich więcej będzie. Jedziesz waszeć z tych stron,
w których Szwedów jeszcze wcale nie zaznali, ale ci, co ich zaznali,
rzewnymi łzami płaczą. W Wielkopolsce, choć się im dobrowolnie poddała,
już palce szlachcie w kurki od muszkietów wkręcają a rabują, a rekwizycje
czynią, co mogą, zabierają... W tutejszym województwie nie lepszy ich
proceder. Jenerał Szteinbok wydał manifest, by każdy spokojnie w domu
siedział, to go uszanują i jego dobro. Ale gdzie tam! Jenerał swoje, a
komendanci pomniejsi swoje, tak że nikt jutra nie pewien ani tego, co od
fortuny ma. Każdy chce się cieszyć z tego, co posiadał, aby zaś w spokoju
używał i aby mu dobrze było. A tu przyjedzie pierwszy lepszy przybłęda i
"daj!". Nie dasz, to ci winę znajdą, aby z majętności cię wyzuć, albo winy
nie szukając szyję utną. Niejeden się już łzami rzewnymi zalewa, dawnego
pana wspomniawszy, a wszyscy w opresji ciągle ku onym konfederatom
spoglądają, czy od nich jakowy ratunek dla ojczyzny i obywatelów nie
przyjdzie...

- Wasza mość - rzekł Kmicic - widzę, nie lepiej Szwedom ode mnie życzy?

Nieznajomy pan obejrzał się jakby z pewnym strachem wokoło, ale wprędce
uspokoił się i tak dalej mówił:

- Życzę im, żeby ich mór wytłukł, i tego przed waszecią nie ukrywam, gdyż
widzi mi się, żeś poczciwy, a choćbyś i nie był poczciwy, to mnie nie
zwiążesz i Szwedom nie odwieziesz, bo się nie dam mając zbrojną czeladzi
szablę przy boku.

- Możesz wasza mość być pewien, że tego nie uczynię; owszem: po sercu mi
waścina fantazja. Już i to mi się podoba, żeś waszmość nie wahał się
substancji zostawić, na której nieprzyjaciel mścić się nie omieszka.
Bardzo się chwali taka życzliwość ku ojczyźnie.

Kmicic mimo woli począł mówić tonem protekcjonalnym, jak zwierzchnik do
podwładnego, nie zastanowiwszy się, że takie słowa mogły się dziwnie
wydawać w ustach szlachetki - koniuchy, ale widocznie i młody pan nie
zwrócił na to uwagí, bo począł tylko chytrze mrugać oczyma i odrzekł:

- Albo ja głupi? U mnie pierwsza reguła, żeby moje nie przepadło, bo co
Pan Bóg dał, to trzeba szanować. Siedziałem cicho do sprzętów i omłotów.
Dopieroż, jakem całą krescencję do Prus sprzedał i inwentarze, i wszelki
statek, tak pomyślałem sobie: czas w drogę! Niechże się teraz na mnie
mszczą, niech mi zabierają, co im do smaku przypadnie.

- Zawsze zostawiłeś wasza mość ziemię i budynki.

- Ba, kiedy ja starostwo wąsockie dzierżawą trzymam od wojewody
mazowieckiego, a właśnie mi się kontrakt skończył. Jeszczem ostatniej raty
nie zapłacił i nie zapłacę, bo jako słyszę, i pan wojewoda mazowiecki ze
Szwedem trzyma. Niechże mu za to rata przepadnie. a mnie się gotowy grosz
przyda.

Kmicic począł się śmiać.

- Bodajże waszmości! Widzę, żeś nie tylko mężny kawaler, ale i roztropny!

- Jakże? - odrzekł nieznajomy. - Roztropność to grunt! Ale nie o
roztropności z waćpanem mówiłem... Czemu to, czując krzywdy ojczyzny i
pana miłościwego, nie pójdziesz do onych zacnych żołnierzów na Podlasie i
pod znak się nie zaciągniesz? I Bogu się przysłużysz, i samemu może się
poszczęścić, bo to już niejednemu się przytrafiło, że z chudopachołka na
pana z wojny wyszedł. Widać po waści, żeś człek śmiały i rezolutny, a gdy
ci urodzenie nie staje na przeszkodzie, możesz wprędce do jakiej takiej
fortuny dojść, jeśli Bóg łupu przysporzy. Byle nie trwonić tego, co tu i
ówdzie w ręce wpadnie, to i mieszek napęcznieje. Nie wiem, czyli masz
jakową zagrodę, czyli nie masz, ale mógłbyś mieć: z mieszkiem o dzierżawę
nietrudno, a z dzierżawy, przy pomocy boskiej, i do dziedzictwa niedaleko.
A tak, zacząwszy od pachołka, możesz towarzyszem umrzeć albo na jakim
urzędzie ziemskim, byleś się pracy nie lenił, bo kto rano wstaje, temu Pan
Bóg daje.

Kmicic wąsy gryzł, bo go pusty śmiech brał; więc twarz mu drgała, a
zarazem i krzywił się, bo od czasu do czasu od przyschniętej rany boleści
go brały.

Nieznajomy mówił dalej:

- Przyjąć cię tam przyjmą, bo ludzi potrzebują, a zresztą udałeś mi się
waćpan i biorę cię pod opiekę, przy której i promocji możesz być pewien.

Tu młodzieńczyk podniósł z dumą pucołowatą twarz i począł ręką po wąsikach
się gładzić; wreszcie rzekł:

- Chceszli być moim rękodajnym? Szablę będziesz za mną nosił i nad
czeladzią miał dozór.

Kmicic nie wytrzymał i parsknął szczerym, wesołym śmiechem, aż mu
wszystkie zęby. Zabłysły.

- Czego się wasze śmiejesz? - pytał nieznajomy marszcząc brwi.

- To z ochoty do tej służby.

Lecz młody personat obraził się na dobre i rzekł:

- Głupi, kto waćpana tych manier nauczył, i bacz, z kim mówisz, abyś w
konfidencji miary nie przebrał.

- Wasza mość wybaczy - rzekł wesoło Kmicic - bo właśnie nie wiem, przed
kim stoję.

Młody pan wziął się w boki:

- Jestem pan Rzędzian z Wąsoszy - rzekł z dumą. Kmicic otwierał już usta,
ażeby powiedzieć swoje przybrane nazwisko, gdy wtem Biłous wszedł
spiesznie do izby.

- Panie komen...

Tu urwał żołnierz, powstrzymany groźnym wzrokiem Kmicica, zmieszał się,
zaciął i wreszcie wykrztusił z wysileniem:

- Proszę waszmości, ludzie jacyś jadą.

- Skąd?

- Od Szczuczyna.

Teraz pan Kmicic stropił się nieco, ale pokrywając prędko pomieszanie,
odparł:

- A mieć się na baczności. Duża kupa idzie?

- Będzie z dziesięć koni.

- Bandoleciki mieć gotowe. Ruszaj!

Po czym, gdy żołnierz wyszedł, zwrócił się do pana Rzędziana z Wąsoszy i
rzekł:

- Czy aby nie Szwedzi?

- Przecie ku nim waćpan idziesz - odparł pan Rzędzian, który od niejakiego
czasu poglądał ze zdziwieniem na młodego szlachcica - więc prędzej,
później musisz ich spotkać.

- Wolałbym też Szwedów aniżeli jakowych hultajów, których wszędy pełno...
Kto jedzie z końmi, musi zbrojno jechać i mieć się na baczeniu, bo
okrutnie to łasa rzecz.

- Jeżeli prawda, że w Szczuczynie stoi pan Wołodyjowski - odparł Rzędzian
- to pewnie jego podjazd. Nim się zakwaterują, chcą się przekonać, czyli
kraj bezpieczny, bo ze Szwedami o miedzę trudno by spokojnie usiedzieć.

Usłyszawszy to pan Andrzej zakręcił się po izbie i usiadł w
najciemniejszym jej kącie, gdzie okap komina rzucał gruby cień na róg
stołu, a tymczasem sprzed sieni doszedł tętent i parskanie koni i po
chwili kilku ludzi weszło do izby.

Idący na czele, chłop olbrzymi, stukał drewnianą nogą w luźne deski,
którymi izba była wyłożona. Kmicic spojrzał nań i serce zabiło mu w
piersiach.

Był to Józwa Butrym, zwany Beznogim.

- A gdzie gospodarz? - spytał stanąwszy na środku izby.

- Jestem! - odrzekł karczmarz - do usług waszmości.

- Dla koni obrok!

- Nie ma u mnie obroków, chyba ci panowie użyczą.

To rzekłszy karczmarz wskazał na Rzędziana i koniuchów.

- Czyi to ludzie? - spytał Rzędzian.

- A ktoś waćpan sam?

- Starosta z Wąsoszy.

Rzędziana, jako dzierżawcę starostwa, zwali zwykle właśni jego ludzie
starostą i on się sam tak nazywał w ważniejszych okazjach.

Ale Józwa Butrym zmieszał się widząc, z jak wysoką osobą ma do czynienia,
więc zdjął czapkę i rzekł łagodnym tonem:

- Czołem, wielmożny panie... Po ciemku nie można godności rozeznać.

- Czyi ludzie? - powtórzył Rzędzian biorąc się w boki.

- Laudańscy, z chorągwi dawniej billewiczowskiej, a dziś pana
Wołodyjowskiego.

- Dla Boga! to pan Wołodyjowski jest w Szczuczynie?

- Osobą swoją i z innymi pułkownikami, którzy ze Żmudzi przyszli.

- Bogu chwała, Bogu chwała! - powtórzył uradowany pan starosta.

-A jacyż to pułkownicy są z panem Wołodyjowskim?

- Był pan Mirski - mówił Butrym - ale go szlag po drodze trafił, a jest
pan Oskierko, pan Kowalski, dwóch panów Skrzetuskich.

- Jakich Skrzetuskich? - zakrzyknął Rzędzian. - Zali jeden z nich nie pan
Skrzetuski z Burca?

- Tego nie wiem skąd - odparł Butrym - jeno wiem, że to jest pan
Skrzetuski zbarażczyk.

- Rety! to mój pan!

Tu spostrzegł Rzędzian, jak dziwnie brzmi taki okrzyk w ustach pana
starosty, i dodał:

- Mój pan kum, chciałem rzec.

Tak mówiąc nie zmyślał pan starosta, bo istotnie pierwszego syna
Skrzetuskiego, Jaremkę, do chrztu trzymał w drugą parę. Tymczasem
Kmicicowi, siedzącemu w ciemnym kącie izby, myśli jedna za drugą poczęły
się cisnąć do głowy. Naprzód zburzyła się w nim dusza na widok groźnego
szaraka i ręka mimo woli chwyciła za szablę. Wiedział bowiem Kmicic, że to
głównie Józwa przyczynił się do rozsiekania kompanionów i jego samego
najzaciętszym był wrogiem. Dawny pan Kmicic kazałby go w tej chwili porwać
i końmi włóczyć, lecz dzisiejszy pan Babinicz przemógł się. Owszem,
niepokój go ogarnął na myśl, że jeżeli szlachta go pozna, mogą stąd wypaść
rozmaite dla dalszej podróży i całego przedsięwzięcia niebezpieczeństwa...
Postanowił więc nie dać się poznać i coraz głębiej zasuwał się w cień;
wreszcie oparł się łokciami o stół i wziąwszy głowę w dłonie, począł
udawać, że drzemie.

Lecz jednocześnie szepnął do siedzącego obok Soroki:

- Ruszaj do stajni, niech konie będą w pogotowiu. Jedziemy na noc!

Soroka wstał i wyszedł.

Kmicic udawał dalej, że drzemie. Rozmaite wspomnienia poczęły mu cisnąć
się do głowy. Ludzie ci przypomnieli mu Laudę, Wodokty i tę przeszłość
krótką, która jak sen minęła. Gdy przed chwilą Józwa rzekł, iż należą do
chorągwi dawniej billewiczowskiej, to panu Andrzejowi aż serce zatrzęsło
się w piersi na samo miano. I przyszło mu na myśl, że taki był właśnie
wieczór, tak samo na kominie palił się ogień, gdy on jakoby ze śniegiem
spadł niespodzianie do Wodoktów i po raz pierwszy ujrzał w czeladnej
Oleńkę między prządkami.

Widział teraz przez zamknięte powieki, tak jakby na jawie, tę pannę jasną,
spokojną - wspominał wszystko, co zaszło, jako ona chciała mu być aniołem
stróżem, w dobrem go umocnić, od złego zasłonić, prostą, zacną drogę
pokazać. Gdyby jej był słuchał, gdyby jej był słuchał!... Toż ona
wiedziała, co czynić, po jakiej stronie stanąć; wiedziała, gdzie cnota,
uczciwość, obowiązek - i po prostu wzięłaby go za rękę i poprowadziła,
gdyby był chciał jej słuchać.

Tu miłość podniecona rozpamiętywaniem tak wezbrała w sercu pana Andrzeja,
że gotów byłby wszystką krew wytoczyć, byle do nóg tej pannie paść, a w
tej chwili gotów byłby porwać w ramiona nawet tego niedźwiedzia
laudańskiego, który mu kompanionów wygubił, dlatego tylko, że był z
tamtych stron, że Billewiczów wspominał, że Oleńkę widywał.

Z zadumy zbudziło go dopiero jego własne nazwisko powtórzone kilkakrotnie
przez Józwę Butryma. Dzierżawca z Wąsoszy wypytywał o znajomych, a Józwa
opowiadał mu, co zaszło w Kiejdanach od czasu pamiętnej ugody hetmana ze
Szwedami - mówił więc o opozycji wojska, o uwięzieniu pułkowników, o
zesłaniu ich do Birż i szczęśliwym ocaleniu. Nazwisko Kmicica powtarzało
się oczywiście w tych opowiadaniach, pokryte całą zgrozą zdrady i
okrucieństwa. O tym, że pan Wołodyjowski, Skrzetuscy i Zagłoba winni byli
życie Kmicicowi, nie wiedział Józwa, natomiast tak opowiadał to, co zaszło
w Billewiczach:

- Schwycił nasz pułkownik tego zdrajcę w Billewiczach, jak lisa w jamie, i
zaraz go kazali na śmierć prowadzić; prowadziłem go sam z wielką uciechą,
że go ręka boska dosięgła, i coraz tom mu latarką w oczy zaświecił, żeby
obaczyć, czy też skruchy nie okaże. Ale nie! Szedł śmiele, nie bacząc, że
przed sądem bożym stanie. Taka już natura zatwardziała. A gdym mu
doradził, żeby się choć przeżegnał, to mi odrzekł: "Stul gębę, pachołku,
nie twoja sprawa!" Postawiliśmy go tedy za wsią, pod gruszą, i już
począłem komendę, kiedy pan Zagłoba, który szedł z nami, kazał go
obszukać, czyli jakich papierów przy nim nie ma. Jakoż znalazł się list.
Powiada pan Zagłoba: "Poświeć!" - i zaraz do czytania. Ledwie zaczął
czytać, kiedy to się nie porwie za głowę: "Jezus Maria! dawaj go na powrót
do dwora! "Sam skoczył na konia i pojechał, a my go odprowadzili w tej
myśli, że go każą jeszcze przypiec przed śmiercią, żeby języka od niego
zasięgnąć. Ale gdzie tam! Puścili zdrajcę wolno. Nie moja głowa wchodzić w
to, co tam wyczytali, ale ja bym go nie był puścił.

- Cóż w tych listach było? - pytał dzierżawca z Wąsoszy.

- Nie wiem, co było; miarkuję tylko, że musieli być jeszcze różni
oficyjerowie w rękach księcia wojewody, których zaraz by kazał
rozstrzelać, gdyby mu Kmicica rozstrzelali. A przy tym, może się nasz
pułkownik i łez panny Billewiczówny ulitował, bo podobno przez ręce
leciała, że ledwie mogli jej docucić... A wszelako... nie śmiem ja mówić,
ale źle się stało, bo co ten człowiek złego naczynił, tego by się sam
Lucyper nie powstydził. Cała Litwa na niego płacze, a co wdów, co sierot,
co ubóstwa na niego narzeka. Bogu tylko wiadomo! Kto jego zgładzi, będzie
miał zasługę w niebiesiech i przed ludźmi, jakoby psa wściekłego zabił!

Tu rozmowa przeszła znowu na pana Wołodyjowskiego, na panów Skrzetuskich,
na chorągwie stojące na Podlasiu.

- O wiwendę ciężko - mówił Butrym - bo dobra księcia hetmana do szczętu
już wypłukane, ani człeku, ani koniowi na ząb w nich nie znaleźć, a co
jest szlachty, to uboga, po zaściankach, jako u nas na Żmudzi, siedząca.
Postanowili tedy pułkownicy, żeby się po sto koni rozdzielić, i co milę
albo co dwie od siebie stać. Ale jak przyjdzie zima, nie wiem, co będzie.

Kmicic, który słuchał dotąd cierpliwie, póki o nim była mowa - poruszył
się teraz i już usta otworzył, by ze swego ciemnego kąta powiedzieć:

- To was hetman tak podzielonych pojedynczo ręką wybierze jako raki z
saka.

Lecz w tej chwili drzwi się otworzyły i stanął w nich Soroka, którego
Kmicic posłał był, by konie do drogi gotowano. Światło z komina padało
wprost na srogą twarz wachmistrza; Józwa Butrym spojrzał na niego,
popatrzył długą chwilę, po czym zwrócił się do Rzędziana i rzekł:

- Czy to waszej wielmożności człowiek?... Ja jego skądści znam!

- Nie - odparł Rzędzian - to szlachta, która z końmi na jarmarki jedzie.

- A dokąd jedziecie? - pytał Józwa.

- Do Soboty - odparł stary Kiemlicz.

- Gdzie to jest?

- Niedaleko Piątku.

Józwa również, jak poprzednio Kmicic, poczytał za żart niewczesny tę
odpowiedź i rzekł namarszczywszy brwi:

- Odpowiadaj, kiedy pytają!

- Jakim prawem pytasz?

- Mogę ci się i z tego wywieść: bo mnie na podjazd wysłali, bym obaczył,
czy podejrzanych ludzi w okolicy nie masz. Jakoż widzi mi się, że są,
którzy nie chcą powiedzieć, dokąd jadą!

Kmicic obawiając się, żeby jaka zwada z tej rozmowy nie wynikła, rzekł nie
ruszając się z ciemnego kąta:

- Nie sierdź się, mości żołnierzu, bo Piątek i Sobota są takie miasta,
jako i inne, w których się jarmarki jesienne na konie odbywają. Nie
wierzysz, to się pana starosty spytaj, który musi o nich wiedzieć.

- Jakże! - rzekł Rzędzian.

Na to Butrym:

- Kiedy tak, to co innego. Ale po co wam do onych miast jechać? Możecie i
w Szczuczynie koni zbyć, bo nam siła nie staje, a te, cośmy w Pilwiszkach
zagarnęli, na nic, bo wszystko odsednione.

- Każdy tam jedzie, gdzie mu lepiej, a my swoją drogę znamy - odpowiedział
Kmicic.

- Nie wiem, gdzie waści lepiej, ale nam nie lepiej, byś Szwedom koni
doprowadzał i z językiem do nich jeździł.

- Dziwne mi to - rzekł dzierżawca z Wąsoszy.

- Ci ludzie na Szwedów wymyślają, a jakoś im pilno ku nim się przebrać?

Tu zwrócił się ku Kmicicowi:

- A waćpan też mi nie bardzo do koniuchy podobny, bo i pierścień zacny na
ręku widziałem, którego by się niejeden pan nie powstydził...

- Jeśli się waszmości tak udał, to go ode mnie kup, bo ja dwie orty za
niego w Łęgu zapłacił - odpowiedział Kmicic.

- Dwie orty?... - to chyba nie szczery, ale przednio udany... Pokaż waść!

- Weź, wasza mość!

- A sam to się nie możesz ruszyć?... Ja mam chodzić?

- Bom się okrutnie strudził.

- Ej, bratku! rzekłby kto, że oblicze chcesz ukryć!

Słysząc to Józwa nie rzekł ani słowa, jeno zbliżył się do komina,
wyciągnął palącą się głownie i trzymając ją wysoko nad głową, poszedł
wprost do Kmicica i zaświecił mu w oczy.

Kmicic podniósł się w jednej chwili na całą wysokość i przez jedno
mgnienie powieki patrzyli sobie oko w oko - nagle głownia wypadła z rąk
Józwy, rozsypując tysiące skier po drodze.

- Jezus Maria!! -zakrzyknął Butrym - to Kmicic!...

- Jam jest! - odrzekł pan Andrzej widząc, że nie ma dłużej sposobu ukryć
się.

Lecz Józwa zaczął krzyczeć na żołnierzy, którzy zostali przed sienią:

- Bywaj! bywaj! Trzymaj!

Po czym zwrócił się do pana Andrzeja:

- Tyżeś to, piekielniku, zdrajco?! Tyżeś to, diable wcielony?! Raz się
wymknąłeś z moich rąk, a teraz do Szwedów w przebraniu dążysz? Tyżeś to,
Judaszu, kacie męża i niewiasty? mam cię!

To rzekłszy chwycił za kark pana Andrzeja, a pan Andrzej chwycił jego;
lecz poprzednio już dwaj młodzi Kiemlicze, Kosma i Damian, podnieśli się z
ławy, sięgając rozczochranymi głowami aż do pułapu, i Kosma spytał:

- Ociec, prać?

- Prać! - odrzekł stary Kiemlicz dobywając szablę.

Wtem drzwi pękły i żołnierze Józwy zwalili się do izby; ale tuż za nimi,
prawie na ich karkach, wjechała czeladź Kiemliczów.

Józwa chwycił za kark lewą ręką pana Andrzeja, a w prawej trzymał już goły
rapier, czyniąc nim wokoło siebie wicher i błyskawice. Lecz pan Andrzej,
choć tak olbrzymiej siły nie posiadał, chwycił go także jakby kleszczami
za gardziel. Józwie oczy wylazły na wierzch, rękojeścią swego rapiera
chciał strzaskać Kmicicową rękę i nie zdążył, bo go wpierw Kmicic głownią
swej szabli w czuprynę gruchnął. Palce Józwy, trzymające kark przeciwnika,
otworzyły się od razu, a sam zachwiał się i w tył przeważył pod ciosem.
Kmicic popchnął go jeszcze, by mieć do cięcia pole, i całym rozmachem
przez pysk szablą go chlasnął. Józwa padł na wznak, jak dąb, czaszką
uderzywszy o podłogę.

- Bij! - krzyknął Kmicic, w którym od razu rozbudził się dawny zabijaka.

Lecz nie potrzebował zachęcać, bo w izbie gotowało się jak w garnku. Dwaj
młodzi Kiemlicze siekli szablami, a czasem bodli łbami jak dwa byki,
kładąc za każdym uderzeniem człeka na ziemię; tuż za nimi następował
stary, przykucając co chwila aż do ziemi, przymrużając oczy i przesuwając
co chwila sztych szabli pod ramionami synów.

Lecz Soroka, przywykły do bitew po karczmach i w ciasnocie, szerzył
najwięcej zniszczenia. Przypierał on tak z bliska przeciwników, że ostrzem
nie mogli go dosięgnąć, i wystrzeliwszy uprzednio w tłum pistolety, tłukł
teraz po głowach ich rękojeściami, miażdżąc nosy, wybijając zęby i oczy.
Czeladź Kiemliczów i dwaj Kmicicowi żołnierze szli w pomoc panom.

Zawierucha przewaliła się od stołu w drugi koniec izby. Laudańscy bronili
się z wściekłością, lecz od chwili, w której Kmicic obaliwszy Józwę
skoczył w ukrop i zaraz rozciągnął drugiego Butryma, zwycięstwo poczęło
się przechylać na jego stronę.

Rzędzianowa czeladź wpadła również do izby z szablami i szturmakami, ale
choć Rzędzian krzyczał: "Bij!" - nie wiedziała, co czynić, nie mogąc
przeciwników rozeznać, bo laudańscy nie nosili żadnych mundurów. Toteż w
zamieszaniu obrywało się starościńskim parobkom od jednych i od drugich.

Rzędzian trzymał się ostrożnie poza walką, pragnąc rozeznać Kmicica i
wskazać go do strzału, ale przy słabym świetle łuczywa Kmicic ustawicznie
ginął mu z oczu; to zjawiał się znów jak diabeł czerwony, to znów ginął w
pomroce.

Opór ze strony laudańskiej słabł z każdą chwilą, bo odjął im serce upadek
Józwy i straszliwe imię Kmicica. Lecz walczyli z zaciekłością. Tymczasem
karczmarz przesunął się cicho wedle walczących z wiadrem wody w ręku i
chlusnął na ogień. W izbie nastała ciemność zupełna; walczący zbili się w
kupę tak ciasną, że jeno pięściami mogli się grzmocić; przez chwilę krzyki
ustały, słychać było tylko zdyszane oddechy i bezładny tupot butów. Wtem
przez drzwi wywalone uskoczyli naprzód Rzędzianowi, za nimi laudańscy, za
nimi Kmicicowi.

Rozpoczął się pościg w sieni, w pokrzywach przed sienią i w szopie.
Rozległo się kilka strzałów, następnie wrzaski i kwik koni. Zawrzała bitwa
przy Rzędzianowych wozach, pod które jego czeladź się schroniła, laudańscy
szukali również pod nimi ucieczki, i wówczas to właśnie parobcy, biorąc
ich za napastników, dali kilkakroć do nich ognia.

- Poddajcie się! - krzyczał stary Kiemlicz zapuszczając ostrze swej szabli
między szprychy woza i bodąc na oślep ukrytych pod nim ludzi.

- Stój! poddajem się! - odpowiedziało kilka głosów.

I wnet czeladź z Wąsoszy poczęła wyrzucać spod wozu szable i szturmaki,
następnie samych wyciągali za łeb młodzi Kiemlicze, aż stary zakrzyknął:

- Do wozów! Brać, co w ręce wpadnie! Żywo! żywo! do wozów!

Młodzi nie dali sobie trzeci raz rozkazu powtórzyć i rzucili się do
odpinania opony, spod której łuby Rzędzianowe ukazywały wypukłe boki. Już
poczęli i łuby wyrzucać, gdy nagle zabrzmiał głos Kmicica:

- Stój!

I Kmicic, popierając ręką rozkaz, począł ich płazować krwawą szablą.

Kosma i Damian uskoczyli pośpiesznie na bok.

- Wasza miłość!... nie można? - pytał pokornie stary.

- Wara! - krzyknął Kmicic. - Szukaj mi starosty!

Kopnęli się tedy w mig Kosma i Damian, a za nimi ojciec, i po kwadransie
ukazali się znowu, prowadząc Rzędziana, który ujrzawszy Kmicica skłonił
się nisko i rzekł:

- Z przeproszeniem waszej miłości, krzywda mi się tu dzieje, bo ja z nikim
wojny nie szukał, a że znajomych jadę odwiedzić, to wolno każdemu...

Kmicic, wsparty na szabli, oddychał ciężko i milczał, więc Rzędzian mówił
dalej:

- Ja tam ni Szwedom, ni księciu hetmanowi żadnej krzywdy nie uczynił,
jenom do pana Wołodyjowskiego jechał, bo stary mój znajomy i na Rusi my
razem wojowali... A po co mnie guza szukać?! Nie byłem w Kiejdanach i nic
mi do tego, co tam było... Ja patrzę, bym skórę całą wywiózł i żeby to, co
mi Bóg dał, nie przepadło... Bom tego też nie ukradł, ale w pocie czoła
zarobił...Nic mnie do całej tej sprawy! Niech mnie wasza wielmożność
pozwoli wolno jechać...

Kmicic oddychał ciężko, patrząc wciąż jakby z roztargnieniem na Rzędziana.

- Proszę pokornie waszej wielmożności! - zaczął znów starosta. - Wasza
wielmożność widziała, że ja tych ludzi nie znał i przyjacielem im nie
byłem. Napadli na waszą miłość, to mają za swoje, ale za co ja mam
cierpieć, za co moje ma przepadać? Com ja zawinił? Jeżeli nie może inaczej
być, to ja żołnierzom waszej wielmożności wykupię się, choć mnie, ubogiego
człeka, na wiele nie stać... Po talarze im dam, żeby im fatyga na darmo
nie wyszła... Dam i po dwa... a wasza wielmożność przyjmie też ode mnie...

- Zakryć te wozy! - krzyknął nagle Kmicic - a waszeć bierz rannych i jedź
do diabła!

- Dziękuję pokornie jegomości - rzekł pan dzierżawca z Wąsoszy.

Wtem zbliżył się stary Kiemlicz wysuwając naprzód dolną wargę z resztkami
zębów i jęcząc:

- Wasza miłość... to nasze... Zwierciadło sprawiedliwości... to nasze...

Lecz Kmicic spojrzał na niego tak, że stary skurczył się aż do ziemi i nie
śmiał wymówić ni słowa.

Czeladź Rzędzianowa rzuciła się konie co duchu do wozów zakładać, Kmicic
zaś zwrócił się znów do pana starosty:

- Bierz tych wszystkich rannych i zabitych, którzy się znajdą, odwieź ich
panu Wołodyjowskiemu i powiedz mu ode mnie, żem mu nie wróg, a może i
lepszy przyjaciel, niż myśli... Alem go chciał minąć, bo nie teraz jeszcze
pora, abyśmy się spotkali. Może później przyjdzie ten czas, ale dziś ani
on by nie uwierzył, ani ja nie miałbym go czym przekonać... Może
później...Uważaj waćpan! Powiedz mu, że ci ludzie mnie napadli i że
musiałem się bronić.

- Po sprawiedliwości tak i było - rzekł Rzędzian.

- Czekaj... Powiedz jeszcze panu Wołodyjowskiemu, żeby się kupy trzymali,
że Radziwiłł, niech jeno się jazdy od Pontusa doczeka, to wnet ruszy na
nich. Może już jest w drodze. Obaj z księciem koniuszym i elektorem
praktykują, i blisko granicy niebezpiecznie stać. A przede wszystkim niech
się kupy trzymają, bo poginą marnie. Wojewoda witebski chce się na
Podlasie przedrzeć... Niech mu idą naprzeciw, aby w razie przeszkody dać
pomoc.

- Wszystko powiem, jakoby mi za to płacono.

- Choć to Kmicic mówi, choć Kmicic ostrzega, niechże mu wierzą, niech się
poradzą z innymi pułkownikami i zastanowią, że w kupie będą mocniejsi.
Powtarzam, że hetman już w drodze, a ja panu Wołodyjowskiemu nie wróg.

- Żeby ja to miał jaki znak od waszej miłości, to by lepiej jeszcze było -
rzekł Rzędzian.

- Po co ci znaku?

- Bo i pan Wołodyjowski zaraz by lepiej w szczerość afektu waszej miłości
uwierzył i tak by pomyślał, że musi być coś w tym, jeśli znak przysyła.

- To masz ten sygnet - rzekł Kmicic - chociaż znaków po mnie nie brak na
łbach u tych ludzi; których panu Wołodyjowskiemu odwieziesz.

To rzekłszy zdjął pierścień z palca. Rzędzian zaś przyjął go skwapliwie i
rzekł:

- Dziękuję pokornie jegomości.

W godzinę później Rzędzian wraz ze swymi wozami, z czeladzią, trochę jeno
poturbowaną, jechał spokojnie ku Szczuczynowi odwożąc trzech zabitych i
resztę rannych, między którymi Józwę Butryma z przeciętą twarzą i rozbitą
głową. Jadąc spoglądał na pierścień, którego kamień cudnie błyszczał przy
księżycu, i rozmyślał o tym dziwnym i strasznym człowieku, który tyle
złego sprawiwszy konfederatom, a tyle dobrego Szwedom i Radziwiłłowi,
chciał jednak widocznie ratować konfederatów od ostatniej zguby.

"Bo to, co radził, to szczerze - mówił do siebie Rzędzian. - Kupy zawsze
się lepiej trzymać. Ale czemu ostrzega? Chyba z afektu dla pana
Wołodyjowskiego, że go to zdrowiem w Billewiczach udarował. Chyba z
afektu! Ba, aleć księciu hetmanowi na złe może wyjść ten afekt. Dziwny to
człek. Radziwiłłowi służy, a naszym ludziom życzy... I do Szwedów
jedzie... Tego ja nie rozumiem..."

Po chwili zaś dodał:

"Hojny pan... Jeno źle mu w drogę włazić."

Równie ciężko i równie bezskutecznie jak Rzędzian łamał sobie głowę stary
Kiemlicz, pragnąc znaleźć odpowiedź na pytanie: komu pan Kmicic służy? "Do
króla jedzie, a konfederatów bije, którzy właśnie przy królu stoją? Co to
jest? I Szwedom nie ufa, bo się kryje... Co z nami będzie?"

Tu, nie mogąc dojść do żadnej konkluzji, zwrócił się ze złości ku synom:

- Szelmy! Bez błogosławieństwa pozdychacie! A nie mogliście choć tamtych
pobitych obmacać?

- Balim się! - odpowiedzieli Kosma i Damian.

Jeden Soroka był zadowolony i cłapał wesoło tuż za swym pułkownikiem.

"Już nas zły urok minął - myślał - skorośmy tamtych pobili. Ciekaw jestem,
kogo teraz będziemy bili?"

I było mu to wszystko jedno, również jak i to, gdzie jechał.

Do Kmicica nikt nie śmiał przystąpić ani pytać go o cokolwiek, bo młody
pułkownik jechał chmurny jak noc. I gryzł się strasznie, że tych ludzi
musiał pobić, obok których rad by w szeregu jak najprędzej stać. Lecz
gdyby nawet poddał się i pozwolił odprowadzić do pana Wołodyjowskiego, co
by pomyślał pan Wołodyjowski, gdyby się dowiedział, że schwytano go
przebierającego się pod zmienioną postacią ku Szwedom i z glejtami do
szwedzkich komendantów.

"Stare grzechy mnie ścigają i prześladują... - mówił sobie Kmicic. -
Ucieknę jak najdalej, a Ty, Boże, mnie prowadź..."

I począł się modlić żarliwie i opędzać sumieniu, które powtarzało mu:

"Znów trupy za tobą, i nieszwedzkie..."

"Boże, bądź miłościw!... - odpowiadał Kmicic - jadę do pana mego, tam mi
się służba rozpocznie..."

Rzędzian nie miał zamiaru zostawać na noc w "Pokrzyku", bo z Wąsoszy do
Szczuczyna było niedaleko - pragnął więc tylko dać wytchnienie koniom,
zwłaszcza tym, które wozy ładowne ciągnęły. Gdy więc Kmicic pozwolił mu
jechać dalej, nie tracił Rzędzian czasu i w godzinę później wjeżdżał już
do Szczuczyna późną nocą i opowiedziawszy się strażom, roztasował się w
rynku, bo domy były przez żołnierzy pozajmowane, którzy i tak nie wszyscy
mogli się pomieścić. Ów Szczuczyn uchodził za miasto, ale nim nie był
rzeczywiście, nie miał albowiem jeszcze ani wałów, ani ratusza, ani sądów,
ani kolegium pijarskiego, które dopiero za czasów króla Jana III powstało,
a domów szczupło i więcej chałup niż domów, które dlatego tylko miastem
się zwały, że w kwadrat były pobudowane tworząc rynek, niewiele zresztą
mniej błotnisty od stawu, nad którym mieścina leżała.

Przespawszy się pod ciepłą wilczurą, doczekał Rzędzian ranka i zaraz udał
się do pana Wołodyjowskiego, który nie widziawszy go od wieków, przyjął
radośnie i zaraz poprowadził do kwatery panów Skrzetuskich i pana Zagłoby.
Rozpłakał się aż Rzędzian na widok dawnego pana, któremu tyle lat służąc
wiernie, tyle przygód razem z nim przebył i fortuny się w końcu dorobił.
Nie wstydząc się więc dawnej służby począł po rękach pana Jana całować i
powtarzać z rozrzewnieniem:

- Mój jegomość... mój jegomość... W jakich to czasach my się znów
spotykamy!...

Jęli tedy razem wszyscy na czasy narzekać - wreszcie pan Zagłoba rzekł:

- Ale ty, Rzędzian, zawsze u fortuny za pazuchą siedzisz i jako widzę, na
pana wyszedłeś. Pamiętasz, azalim ci nie prorokował, że jeżeli cię nie
powieszą, to będzie z ciebie pociecha!... Cóż się teraz z tobą dzieje?

- Mój jegomość, za co mnie mieli wieszać, kiedy ja ani przeciw Bogu, ani
przeciw prawu nic nie uczynił. Służyłem wiernie, a jeżelim kogo zdradził,
to chyba nieprzyjaciół, co sobie jeszcze za zasługę poczytuję. A żem tu i
ówdzie jakiego hultaja fortelem starł, jako to z rebelizantów albo onę
czarownicę - pamięta jegomość? - to też nie grzech, a choćby był grzech,
to jegomościn, nie mój, bom ja się właśnie od jegomości fortelów wyuczył.

- O, nie może być!... Patrzajcie go! - rzekł pan Zagłoba. - Jeżeli chcesz,
bym ja za twoje grzechy po śmierci wył, to mi za życia fructa ich oddaj.
Samże używasz onych wszystkich bogactw, któreś między Kozakami zebrał, i
samegoć za to w piekle na skwarki przetopią!

- Bóg łaskaw, mój jegomość, chociaż to jest nieprawda, żebym sam używał,
bo ja naprzód złych sąsiadów ze szczętem sprocesowałem i rodzicieli
opatrzyłem, którzy teraz spokojnie w Rzędzianach siedzą, żadnej dyferencji
już nie mając, bo Jaworscy z torbami poszli, a ja się opodal dorabiam, jak
mogę.

- To nie mieszkasz już w Rzędzianach? - pytał pan Jan Skrzetuski.

- W Rzędzianach rodziciele po dawnemu żywią, a ja mieszkam w Wąsoszy i nie
mogę się skarżyć, bo Bóg mi błogosławił. Ale jakiem usłyszał, że
waszmościowie w Szczuczynie jesteście, jużem nie mógł dosiedzieć, bom
sobie pomyślał: widać czas się znowu ruszyć! ma być wojna, to niech
będzie!

- Przyznajże się - rzekł Zagłoba - że cię Szwedzi z Wąsoszy wystraszyli...

- Szwedów jeszcze w ziemi widzkiej nie masz, chyba podjazdki małe
zachodzą, i to ostrożnie, bo chłopstwo na nich okrutnie zawzięte.

- To mi dobrą nowinę przynosisz - rzekł Wołodyjowski - gdyż ja wczoraj
umyślnie podjazd wysłałem, aby języka o Szwedach zasięgnąć, bom nie
wiedział, czy można bezpiecznie w Szczuczynie popasać. Pewnie cię ten
podjazd tu przyprowadził?

- Ten podjazd? Mnie? To ja jego przyprowadził, a raczej przywiózł, bo tam
i jednego człowieka między tymi ludźmi nie masz, który by o własnej mocy
na koniu mógł usiedzieć!

- Jakże to?... Co zaś prawisz?... Cóż się stało? - pytał Wołodyjowski.

- Bo ich okrutnie pobito - objaśnił Rzędzian.

- Kto ich pobił?

- Pan Kmicic.

Panowie Skrzetuscy i Zagłoba aż porwali się z ław, pytając jeden przez
drugiego:

- Pan Kmicic? A co by on tu robił?... Czyliby sam książę hetman już tu
przyciągnął? Nuże! Powiadaj wraz, co się stało?

Lecz pan Wołodyjowski wypadł tymczasem ż izby, chcąc widać naocznie
sprawdzić rozmiary klęski i ludzi obejrzeć; więc Rzędzian rzekł:

- A po co mam opowiadać, lepiej poczekać, aż pan Wołodyjowski wróci, bo to
najwięcej jego sprawa, a szkoda gęby dwa razy jedno powtarzać.

- Widziałżeś Kmicica na własne oczy? - pytał pan Zagłoba.

- Jako jegomości widzę.

- I gadałeś z nim?

- Jakżem nie miał gadać, kiedy my się w "Pokrzyku", niedaleko stąd,
zjechali, ja koniom wypoczywałem, a on na nocleg stał. Mało godzinę
gadaliśmy, bo nie było co innego robić. Ja narzekałem na Szwedów, a on też
narzekał...

- Na Szwedów? On także narzekał? - pytał Skrzetuski.

- Jak na diabłów, choć między nich jechał.

- Siła było wojska z nim?

- Żadnego z nim wojska nie było, ino czeladzi kilku, prawda, że zbrojnych
i z takimi mordami, że już chyba i ci, którzy świętych młodzianków za
Herodowym ordynansem wycinali, sroższych i szpetniejszych nie mieli.
Powiadał mi się chodaczkowym szlachcicem i mówił, że z końmi na jarmarki
jedzie. Ale choć koni mieli kilkanaście w tabunku, przecie mi się to nie
wydało, bo to i osoba inna, i fantazja nie taka jak u koniuchów, i
pierścień zacny na ręku widziałem... Ten właśnie.

Tu błysnął Rzędzian przed oczy słuchaczom kosztownym kamieniem, a pan
Zagłoba uderzył się po pole i zakrzyknął:

- Już go od niego wycyganił! Po tym jednym poznałbym cię, Rzędzian, na
końcu świata!

- Z przeproszeniem jegomości, nie cyganiłem, bom też szlachcic do równości
się z każdym poczuwający, nie Cygan, chociaż dzierżawami chodzę, póki Bóg
nie da osiąść na swoim. A ten pierścień dał mi pan Kmicic na znak, że to,
co mówił, to prawda, a ja zaraz waszmościom słowa jego wiernie powtórzę,
bo widzi mi się, że tu o skóry nasze chodzi.

- Jak to? - pytał Zagłoba.

Wtem wszedł pan Wołodyjowski, cały wzburzony i od gniewu blady, czapką o
stół rzucił i zawołał:

- To przechodzi imaginację! Trzech ludzi zabitych, Józwa Butrym usieczony,
ledwie tchnie!

- Józwa Butrym?... Toż to człowiek niedźwiedziej siły! - rzekł zdumiony
Zagłoba.

- Jego w moich oczach sam pan Kmicic rozciągnął - wtrącił Rzędzian.

- A dość mi tego pana Kmicica! - mówił w uniesieniu Wołodyjowski - gdzie
się tylko ten człowiek pokaże, trupy za sobą jak mór zostawuje. Dość tego!
Kwit za kwit, gardło za gardło... Ale teraz nowy rachunek... Ludzi mi
napsuł, dobrych pachołków napadł... To mu się do pierwszego widzenia
zakarbuje...

- Jużci, co prawda to nie on ich napadł, tylko oni jego, bo on w
najciemniejszy kąt się zaszył, aby go nie poznali - rzekł Rzędzian.

- A ty, zamiast coś miał moim pomagać, to jeszcze za nim świadczysz! -
rzekł z gniewem pan Wołodyjowski.

- Ja po sprawiedliwości... A co do pomocy, chcieli moi pomagać, jeno
niezręcznie im było, bo w tumulcie nie wiedzieli, kogo bić, kogo
oszczędzić, i samym się przez to dostało. Żem z duszą i łubami uszedł, to
jeno przez pana Kmicica wyrozumiałość, bo posłuchajcie, waszmościowie, jak
co się przytrafiło.

Tu Rzędzian począł opisywać szczegółowo bitkę w "Pokrzyku", niczego nie
opuścił, a gdy wreszcie powiedział i to, co mu Kmicic powiedzieć rozkazał,
zdumieli się okrutnie towarzysze.

- Onże sam to mówił? - pytał Zagłoba.

- Sam - odrzekł Rzędzian.

- "Ja (powiada) panu Wołodyjowskiemu ani konfederatom nie wróg, choć
inaczej myślą. Później to się pokaże, a tymczasem niech się kupy, na miły
Bóg, trzymają, bo ich wojewoda wileński jako raki ze saka wybierze."

- I powiedział, że wojewoda już w pochodzie? - pytał Jan Skrzetuski.

- Mówił jeno, że tylko na posiłki szwedzkie czeka i że zaraz na Podlasie
ruszy.

- Co waćpanowie o tym wszystkim myślicie? - pytał Wołodyjowski spoglądając
na towarzyszów.

- Zadziwiająca rzecz! - odpowiedział Zagłoba. - Albo ten człowiek
Radziwiłła zdradza, albo nam jakąś zasadzkę gotuje. Ale jaką? Radzi się
kupy trzymać, co może za szkoda stąd dla nas wyniknąć?

- Że głodem zniszczejem - odrzekł Wołodyjowski. - Właśnie mam wiadomość,
że i Żeromski, i Kotowski, i Lipnicki mają rozdzielić chorągwie po
kilkadziesiąt koni i po całym województwie rozłożyć, bo w kupie nie mogą
się wyżywić.

- A jeśli Radziwiłł istotnie nadejdzie? - pytał Stanisław Skrzetuski - to
kto mu się wówczas oprze?

Nikt nie umiał odpowiedzieć na to pytanie, bo rzeczywiście było jasnym jak
słońce, że gdyby hetman wielki litewski nadciągnął i zastał siły
konfederackie rozproszone, tedyby poznosił je z największą łatwością.

- Zadziwiająca rzecz! - powtórzył Zagłoba.

I po chwili milczenia mówił dalej:

- Wszelako Kmicic okazał już, że nam szczerze życzliwy. Pomyślałbym, że
może Radziwiłła porzucił... Ale w takim razie nie przemykałby się w
przebraniu, i to dokąd? - do Szwedów?

Tu zwrócił się do Rzędziana:

- Wszakże ci mówił, że na Warszawę jedzie?

- Tak jest! - rzekł Rzędzian.

- No, to tam już moc szwedzka.

- Ba! Już o tej godzinie musiał Szwedów napotkać, jeżeli całą noc jechał -
odpowiedział Rzędzian.

- Widzieliście kiedy takiego człowieka? - pytał Zagłoba poglądając na
towarzyszów.

- Że w nim jest zło z dobrym pomięszane jak plewy z ziarnem, to pewna -
rzekł Jan Skrzetuski - ale żeby w tej radzie, jaką nam teraz daje, była
jakowa zdrada, temu wprost neguję. Nie wiem, dokąd jedzie, dlaczego się w
prze-braniu przemyka, i próżno bym głowę nad tym łamał, bo to jakowaś
tajemnica... Ale radzi dobrze, ostrzega szczerze, na to przysięgnę, jak
również i na to, że jedyny to dla nas ratunek tej rady usłuchać. Kto wie,
czy mu znów zdrowia i życia nie zawdzięczamy.

- Dla Boga! - zakrzyknął pan Wołodyjowski - jakże Radziwiłł ma tu przyjść,
kiedy mu na drodze stoją Zołtareńkowi i piechota Chowańskiego. Co innego
my! Jedna chorągiew się prześliźnie, a i to w Pilwiszkach musieliśmy sobie
szablami drogę otwierać. Co innego Kmicic, który w kilku ludzi się
przemykał, ale książę hetman jak przejdzie z całym wojskiem? Chyba tamtych
wprzód zniesie...

Jeszcze nie skończył mówić pan Wołodyjowski, gdy drzwi się otworzyły i
wszedł pachołek służbowy.

- Posłaniec z listem do pana pułkownika - rzekł.

- Dawaj go sam! - odrzekł Wołodyjowski. Pachołek wyszedł i po chwili
wrócił z listem. Pan Michał prędko złamał pieczęć i począł czytać:

"Czegom wczoraj nie dopowiedział dzierżawcy z Wąsoszy, to dziś dopisuję.
Hetman i sam wojska ma na was dosyć, ale umyślnie na posiłki szwedzkie
czeka, aby pod powagą króla szwedzkiego na was iść. Bo gdyby go
Septentrionowie wówczas zaczepili, tedyby musieli i na Szwedów uderzyć, a
to by znaczyło wojnę z królem szwedzkim. Czego oni nie będą śmieli uczynić
nie mając rozkazów, bo się Szweda boją i odpowiedzialności za rozpoczęcie
wojny na się nie wezmą. Poznali się już na tym, że Radziwiłł wszędy
umyślnie Szwedów im chce nadstawiać; niechby choć jednego ustrzelili albo
usiekli, zaraz by wojna była. Sami teraz Septentrionowie nie wiedzą, co
czynić, gdy Litwa Szwedom poddana; stoją więc w miejscu, czekając jeno, co
będzie, i dalej nie wojując. Dla tych przyczyn i Radziwiłła nie
powstrzymają ani mu wstrętu nie uczynią, który prosto na was pójdzie i
będzie po kolei znosił, jeżeli się w kupę nie zbierzecie. Na Boga!
uczyńcie to i pilno wojewodę witebskiego do się zapraszajcie, bo i jemu
teraz do was przez Septentrionów łatwiej, dopóki jako ogłupieli stoją.
Chciałem was przestrzec pod innym nazwiskiem, byście łatwiej uwierzyli,
ale że się już wydało, od kogo wiadomość, tedy swoje podpisuję. Zguba,
jeśli nie uwierzycie, bo i ja już nie ten, co byłem, a da Bóg całkiem
inaczej jeszcze o mnie usłyszycie. - K m i c i c. "

- Chciałeś wiedzieć, jak Radziwiłł przyjdzie do nas, ot, masz odpowiedź! -
rzekł Jan Skrzetuski.

- Prawda jest... Dobre racje daje! - odpowiedział Wołodyjowski.

- Co to, dobre? święte racje! - zawołał Zagłoba. - Tu nie może być
wątpliwości. Jam się pierwszy na tym człowieku poznał i choć nie ma
przekleństwa, którego by nad jego głową nie miotano, ja wam powiadam, że
jeszcze go będziem błogosławić. U mnie dość na człeka spojrzeć, żeby
wiedzieć, co wart. A pamiętacie, jako mi do serca przypadł w Kiejdanach?
Sam on też nas kocha, jako ludzi rycerskich, a gdy moje nazwisko pierwszy
raz usłyszał, to mnie mało nie udusił z admiracji i przeze mnie wszystkich
was ocalił.

- Jegomość to się nic nie zmienił - zauważył Rzędzian - czegóż by to pan
Kmicic miał więcej jegomości od mego pana albo od pana Wołodyjowskiego
admirować?

- Głupiś! - odpowiedział Zagłoba. - Na tobie od razu się poznał, i jeżeli
cię zowie dzierżawcą, nie kpem z Wąsoszy, to jeno przez politykę!

- To może i jegomości przez politykę admirował? - odparł Rzędzian.

- Obacz, jak chleb bodzie; ożeń się, panie dzierżawco, a będziesz jeszcze
lepiej bódł... Ja w tym !

- Wszystko to dobre - rzekł Wołodyjowski - ale jeśli on tak szczerze nam
życzy, to czemu sam do nas nie przyjechał zamiast się jako wilk koło nas
przemykać i ludzi nam kąsać?

- Nie twoja głowa, panie Michale - odpowiedział Zagłoba. - Co my uradzimy,
to ty rób, a źle na tym nie wyjdziesz. Żeby twój dowcip wart był twojej
szabli, to byś już hetmanem wielkim na miejscu pana Rewery Potockiego był.
A po co Kmicic miał tu przyjeżdżać?... Czy nie po to, żebyś mu tak samo
nie wierzył, jak pismu jego nie wierzysz, z czego by zaraz i do wielkiej
kłótni dojść mogło, bo to zadzierżysty kawaler? A dajmy, żebyś ty
uwierzył, to co by rzekli inni pułkownicy, jako Kotowski, Żeromski albo
Lipnicki?... Co by rzekli twoi ludzie laudańscy? Czyby go nie usiekli,
gdybyś tylko głowę odwrócił?

- Ojciec ma rację - rzekł Jan Skrzetuski - on tu nie mógł przyjechać.

- To czego do Szwedów jedzie? - powtórzył uparty pan Michał.

- Diabeł go wie, czy do Szwedów, diabeł wie, co w tę szaloną pałkę mogło
strzelić! Nic nam do tego, my oto z ostrzeżenia korzystajmy, jeżeli głowy
chcemy unieść.

- Tu nie ma się co i namyślać - rzekł Stanisław Skrzetuski.

- Trzeba co prędzej zawiadomić Kotowskiego, Żeromskiego, Lipnickiego i
tego drugiego Kmicica - mówił Jan Skrzetuski. - Wyślij do nich, Michale,
co prędzej wieści, ale nie pisz im, kto ostrzega, bo z pewnością by nie
uwierzyli.

- My jedni będziemy wiedzieli, czyja zasługa, i w swoim czasie nie
omieszkamy jej promulgować! - zakrzyknął Zagłoba. - Dalej, żywo, Michale!

- A sami pod Białystok ruszymy, wszystkim tam zbór naznaczywszy. Dałby Bóg
wojewodę witebskiego jak najprędzej! - rzekł Jan.

- Z Białegostoku trzeba będzie do niego deputatów od wojska wysłać. Da
Bóg, staniemy do oczu panu hetmanowi litewskiemu - mówił Zagłoba-w równej
albo i lepszej sile. Nam się na niego nie porywać, ale pan wojewoda
witebski to co innego. A zacnyż to pan! a cnotliwy! nie masz takiego
drugiego w Rzeczypospolitej!

- Jegomość znasz pana Sapiehę? - pytał Stanisław Skrzetuski.

- Czy znam? Znałem go pachołkiem, nie większym od mojej szabli. Ale już
był jako anioł.

- Toż on teraz nie tylko majętności, nie tylko srebra i klejnoty, ale
ponoś i skuwki na rzędzikach na pieniądze przetopił, byle jak najwięcej
wojska przeciw nieprzyjaciołom ojczyzny zaciągnąć - rzekł pan
Wołodyjowski.

- Dzięki Bogu, że choć taki jeden jest - odrzekł Stanisław - bo
pamiętacie, jakeśmy to i Radziwiłłowi ufali?

- Bluźnisz waść! - krzyknął Zagłoba. - Wojewoda witebski! ba! Ba! Niech
żyje wojewoda witebski!... A ty, Michale, do ekspedycji! żywo do
ekspedycji! Niechże tu piskorze w tym błocie szczuczyńskim zostają, a my
pójdziemy do Białegostoku, gdzie może i innych ryb dostaniem... Chały też
tam bardzo przednie Żydzi na szabas wypiekają. No! przynajmniej wojna się
rozpocznie. Bo mi już tęskno. A kiedy Radziwiłłem przetrącim, to się i do
Szwedów weźmiem. Pokazaliśmy im już, co umiemy!... Do ekspedycji, Michale,
bo periculum in mora.

- A ja pójdę podnieść na nogi chorągiew! - rzekł pan Jan.

I w godzinę później kilkunastu posłańców wylatywało, co koń wyskoczy, ku
Podlasiowi, a za nimi wkrótce ruszyła cała chorągiew laudańska. Starszyzna
jechała na przedzie, naradzając się i dyskutując, a żołnierzy prowadził
pan Roch Kowalski, namiestnik. Szli na Osowiec i Goniądz, prostując sobie
drogę ku Białemustokowi, gdzie się innych konfederackich chorągwi
spodziewali.

Listy pana Wołodyjowskiego donoszące o pochodzie Radziwiłła znalazły
posłuch u wszystkich pułkowników rozproszonych po całym województwie
podlaskim. Niektórzy już byli porozdzielali chorągwie na mniejsze
oddziały, aby tym łatwiej przezimować, inni pozwolili rozjechać się
towarzystwu po domach prywatnych, tak że pod znakami zaledwie po
kilkunastu towarzyszów i po kilkudziesięciu pocztowych zostało. Pułkownicy
pozwolili na to po części z obawy przed głodem, a po części dla trudności
utrzymania w należytej dyscyplinie chorągwi, które raz wypowiedziawszy
właściwej władzy posłuszeństwo, skłonne teraz były do opozycji i względem
swych przywódców z lada powodu. Gdyby był znalazł się dowódca należytej
powagi i od razu poprowadził je do boju przeciw któremukolwiek z dwóch
nieprzyjaciół albo nawet przeciw Radziwiłłowi, karność pozostałaby zapewne
niewzruszoną; ale zepsuła się w próżnowaniu na Podlasiu, gdzie czas
schodził na ostrzeliwaniu jeno radziwiłłowskich zameczków, na rabunku dóbr
księcia wojewody i na paktowaniu z księciem Bogusławem. W tych warunkach
żołnierz przyuczał się tylko do swawoli i uciskania spokojnych mieszkańców
województwa. Niektórzy żołnierze, zwłaszcza pocztowi i czeladź, zbiegłszy
spod chorągwi, potworzyli kupy swawolne i trudnili się rozbojem na
gościńcach. I tak owe wojsko, które nie połączywszy się z żadnym
nieprzyjacielem było jedyną nadzieją króla i patriotów, marniało z dniem
każdym. Podział chorągwi na drobne oddziały dopełnił rozprzężenia. Prawda,
że w kupie trudno było się wyżywić, ale jednak może i umyślnie przesadzano
obawy głodu, bo przecie była to jesień, a zbiory udały się szczęśliwie -
zwłaszcza że żaden nieprzyjaciel nie zniszczył poprzednio ogniem i mieczem
województwa. Zniszczyły je poniekąd właśnie rabunki konfederackich
żołnierzy, tak jak samych żołnierzy zniszczyła bezczynność.

Albowiem rzeczy tak się złożyły dziwnie, iż nieprzyjaciel zostawił w
spokoju te chorągwie. Szwedzi zalewając kraj od zachodu i ciągnąc na
południe nie doszli jeszcze do tego kąta, jaki między województwem
mazowieckim a Litwą tworzyło Podlasie - z drugiej zaś strony zastępy
Chowańskiego, Trubeckiego i Srebrnego stały w pozajmowanych przez się
okolicach bezczynnie, wahając się, a raczej same nie wiedząc, co począć.
Na Rusi Buturlin z Chmielnickim rozpuszczali po dawnemu zagony i właśnie w
tych czasach porazili pod Gródkiem garść wojska, której przywodził hetman
wielki koronny, pan Potocki. Ale Litwa była pod protektoratem szwedzkim.
Pustoszyć i zajmować ją dalej znaczyło to samo, jak słusznie zauważył w
liście swym Kmicic, co wypowiadać wojnę straszliwym i wzbudzającym
powszechną w świecie trwogę Szwedom. "Była tedy chwila folgi od
Septentrionów" - i niektórzy doświadczeni ludzie przepowiadali nawet, że
wkrótce zwrócą się oni, jako sprzymierzeńcy Jana Kazimierza i
Rzeczypospolitej, przeciw królowi szwedzkiemu, którego potęga, gdyby panem
całej Rzeczypospolitej został, nie miałaby równej w Europie.

Nie zaczepiał tedy Chowański ni Podlasia, ni skonfederowanych chorągwi, a
one wzajem, pozbawione wodza, rozproszone, nie zaczepiały i nie były w
sile zaczepić kogokolwiek lub przedsięwziąść coś ważniejszego nad rabunek
dóbr radziwiłłowskich. Natomiast marniały. Jednakże listy pana
Wołodyjowskiego o grożącym pochodzie Radziwiłła rozbudziły pułkowników z
uśpienia i bezczynności. Poczęto ogarniać chorągwie, rozpisywać awizy
wzywające rozproszonych żołnierzy pod znaki i grożące karami tym, którzy
by się nie stawili. Pierwszy Żeromski, najpoważniejszy między pułkownikami
i którego chorągiew w najlepszym była stanie, ruszył nie omieszkując pod
Białystok; za nim przybył w tygodniu Jakub Kmicic, prawda, że tylko w sto
dwadzieścia ludzi - po czym zaczęli się ściągać żołnierze Kotowskiego i
Lipnickiego, to pojedynczo, to gromadkami; szła także na ochotnika i
drobna szlachta z okolicznych zaścianków, jako Zięcinkowie, Świderscy,
Jaworscy, Rzędzianowie, Mazowieccy; przybywali wolentariusze nawet z
województwa lubelskiego, jako Karwowscy i Turowie, od czasu do czasu
przybywał i zamożniejszy szlachcic z jakim takim pocztem sług dobrze
zbrojnych. Wysłano deputatów od chorągwi do egzakcyj, którzy pieniądze i
żywność za kwitami mieli wybierać - słowem, ruch zapanował wszędy,
zawrzały przygotowania wojenne i gdy pan Wołodyjowski ze swą laudańską
chorągwią nadciągnął, stało już kilka tysięcy ludzi pod bronią, którym
tylko przywódcy brakowało.

Wszystko to było i dość bezładne, i dość niesforne, ale ani tak bezładne,
ani tak niesforne, jak owa szlachta wielkopolska, która przed kilku
miesiącami miała pod Ujściem Szwedom przeprawy bronić; albowiem owi
Podlasianie, Lublinianie i Litwa byli to ludzie z wojną obyci, i nie było
nawet między tymi ochotnikami ani jednego, prócz wyrostków, który by
prochu nie wąchał i z "tabakiery Gradywa nie zażywał". Każdy w swoim życiu
czynił to przeciw Kozakom, to przeciw Turkom, to przeciw Tatarom; byli
tacy, którzy jeszcze szwedzkie wojny pamiętali. Nad wszystkimi zaś górował
doświadczeniem wojennym i wymową pan Zagłoba i rad się znalazł w tym
zbiegowisku żołnierskim, w którym o suchym gardle nie radzono.

Gasił więc powagą najpoważniejszych pułkowników. Laudańscy ludzie
opowiadali, że gdyby nie on, tedyby Wołodyjowski, Skrzetuscy, Mirski i
Oskierko zginęli z rąk radziwiłłowskich, bo już ich na stracenie do Birż
wieziono. On sam zasług swych nie ukrywał i sprawiedliwość sobie zupełną
oddawał, aby wszyscy wiedzieli, kogo mają przed sobą.

- Nie lubię się chwalić - mówił - ani gadać o tym, czego nie było, bo u
mnie prawda grunt, co może i mój siostrzan poświadczyć.

Tu zwracał się do pana Rocha Kowalskiego, który występował wówczas zza
pleców pana Zagłoby i mówił dobitnym, stentorowym głosem:

- Wuj... nie... łże!...

I sapiąc toczył oczyma po obecnych, jakby szukając zuchwalca, który by mu
śmiał zaprzeczyć.

Ale nikt nigdy nie przeczył, więc pan Zagłoba poczynał opowiadać o swych
dawnych przewagach: jako jeszcze za życia pana Koniecpolskiego przyczynił
się dwukrotnie do zwycięstwa nad Gustawem Adolfem, jak potem
Chmielnickiego splantował, co pod Zbarażem dokazywał, jako książę Jeremi
na jego radach we wszystkim polegał i jako mu prowadzenie wycieczek
powierzał...

- A po każdej wycieczce - mówił - gdyśmy na pięć albo na dziesięć tysięcy
hultajstwa napsuli, to Chmielnicki aż łbem z desperacji w ścianę trykał i
powtarzał: "Nikt inny tego nie uczynił, tylko ten diabeł Zagłoba!", a
kiedy już do paktów zborowskich przyszło, to chan sam jako dziwo mnie
oglądał i o konterfekt upraszał, bo chciał go sułtanowi w prezencie
posłać.

- Takich nam dziś trzeba więcej niż kiedy! - powtarzali słuchacze.

A gdy wielu i bez tego o nadzwyczajnych czynach pana Zagłoby słyszało, o
których wieści po całej Rzeczypospolitej chodziły, gdy i świeże wypadki w
Kiejdanach, jako to: uwolnienie pułkowników i bitwa klewańska ze Szwedami,
potwierdzały dawną opinię męża, sława jego rosła coraz bardziej, i chodził
w niej pan Zagłoba jak w słońcu, wszystkim na oczach, nad innych
promienisty i jasny.

- Gdyby takich tysiąc było w Rzeczypospolitej, nie przyszłoby do tego, co
się zdarzyło! - powtarzano w obozie.

- Dziękujmy Bogu, że choć jednego mamy między sobą!

- Onże pierwszy Radziwiłła zdrajcą zakrzyknął.

- I zacnych ludzi z jego rąk wyrwał, i po drodze Szwedów pod Klewanami tak
poraził, że i świadek klęski nie uszedł.

- Pierwsze zwycięstwo on odniósł!

- Da Bóg i nieostatnie!

Pułkownicy, jako Żeromski, Kotowski, Jakub Kmicic i Lipnicki patrzyli
także na Zagłobę z wielkim szacunkiem. Wydzierano go sobie z rąk do rąk i
zasięgano jego rady we wszystkim, podziwiając roztropność, prawie męstwu
wyrównywającą.

A właśnie radzono teraz nad ważną sprawą. Wysłano wprawdzie deputatów do
wojewody witebskiego, by przyjeżdżał objąć dowództwo, ale ponieważ nikt
dobrze nie wiedział, gdzie w tej chwili pan wojewoda się znajduje,
deputaci więc pojechali i jakby w wodę wpadli. Były wieści, że ich
Zołtareńkowe podjazdy ogarnęły, które zapuszczały się pod Wołkowysk
rabując na własną rękę.

Postanowili tedy pułkownicy pod Białymstokiem obrać tymczasowo
regimentarza, który by aż do przyjazdu pana Sapiehy rząd nad wszystkimi
sprawował. Nie potrzeba mówić, że z wyjątkiem pana Wołodyjowskiego, każdy
pułkownik o sobie myślał.

Rozpoczęły się zabiegi i kaptowania. Wojsko oświadczyło, że chce mieć
udział w wyborach, i to nie przez deputatów, ale w kole generalnym, które
wnet w tym celu złożono.

Wołodyjowski, po naradzie ze swymi towarzyszami, polecał mocno pana
Żeromskiego, który był człowiek cnotliwy, poważny, a przy tym imponował
wojsku samą urodą i senatorską brodą w pas. Żołnierz przy tym był biegły i
doświadczony. Sam przez wdzięczność polecał pana Wołodyjowskiego, ale
Kotowski, Lipnicki i Jakub Kmicic opierali się temu twierdząc, że nie
można najmłodszego wiekiem wybierać, bo regimentarz musi i przed
obywatelstwem największą reprezentować powagę.

- A któż tu najstarszy? - zapytały liczne głosy.

- Wuj najstarszy! - zakrzyknął nagle pan Roch Kowalski tak gromkim głosem,
że aż wszyscy zwrócili głowy w jego stronę.

- Szkoda tylko, że chorągwi nie ma - rzekł Jachowicz, namiestnik
Żeromskiego.

Lecz inni poczęli wołać:

- To i co z tego?! Czy to nam niewola pułkownika koniecznie obierać?...
Zali to nie w mocy naszej? Zali nie in liberis suffragiis? Toż królem
wolno każdego szlachcica obrać, nie dopiero regimentarzem...

Wtem pan Lipnicki, jako niechętny był dla Żeromskiego i nie chciał,
wszelkimi sposobami, jego wyboru dopuścić, zabrał głos:

- Jako żywo! wolno waszmościom głosować, jak się podoba! A nie obierzecie
pułkownika, to się i lepiej stanie, bo nie będzie nikomu krzywdy ani
inwidii.

Wtedy powstał hałas straszliwy. Liczne głosy wołały: "Do wotów! do wotów!"
- inni zaś: "Kto tu od pana Zagłoby sławniejszy? Kto większy rycerz? Kto
żołnierz doświadczeńszy? Pana Zagłobę prosimy... Niech żyje pan Zagłoba!
Niech żyje regimentarz!"

- Niech żyje! niech żyje! - wrzeszczało coraz więcej gardzieli.

- Na szable opornych!... - krzyczeli znowu burzliwsi.

- Nie ma opornych!... unanimitate! - odpowiadały tłumy.

- Niech żyje! On Gustawa Adolfa poraził! On Chmielnickiemu sadła za skórę
nalał!

- I pułkowników samych ratował!

- I Szwedów pod Klewanami poraził! - Vivat! vivat! Zagłoba dux! Vivat!
Vivat!

I tłumy poczęły podrzucać czapki, biegać po obozie i szukać pana Zagłoby.

On zaś zdumiał się i zmieszał w pierwszej chwili, bo o godność nie
zabiegał, chciał jej dla Skrzetuskiego i takiego obrotu rzeczy się nie
spodziewał.

Toteż gdy kilkutysięczny tłum począł wykrzykiwać jego nazwisko, tchu mu
zabrakło i zaczerwienił się jak burak.

Wtem opadli go towarzysze; ale w uniesieniu wszystko tłumaczyli sobie na
dobre, bo widząc jego zmieszanie poczęli wołać:

- Patrzcie! jako panna się zapłonił! Modestia męstwu w nim równa! Niech
żyje i niech nas do wiktorii prowadzi!

Tymczasem nadeszli i pułkownicy, radzi nieradzi, winszując godności, a
niektórzy może i radzi byli, że współzawodników minęła. Pan Wołodyjowski
tylko wąsikami coś ruszał, nie mniej od pana Zagłoby zdumiony, a Rzędzian
otworzywszy oczy i usta patrzył z niedowierzaniem, ale już i z szacunkiem
na pana Zagłobę, który z wolna do siebie przychodził, a po chwili wziął
się w boki i głowę do góry zadarł przyjmując z odpowiednią godności powagą
życzenia.

Winszował pierwszy Żeromski od pułkowników, a potem od wojska przemówił
bardzo wymownie towarzysz z chorągwi Kotowskiego, pan Żymirski, cytując
maksymy różnych mędrców.

Zagłoba słuchał, głową kiwał; wreszcie, gdy mówca skończył, pan
regimentarz przemówił w następujące słowa:

- Mości panowie! Choćby kto w niezbrodzonym chciał prawdziwą utopić
zasługę oceanie albo niebotycznymi przysypać ją Karpatami, przecie ona,
jakoby oleju przyrodzenie mając, na wierzch wypłynie, spod ziemi się
wydobędzie, ażeby do oczu ludzkich powiedzieć: "Jam jest, która się
światła nie wzdragam, sądu nie lękam, nagrody czekam." Ale że jako drogi
kamień w złoto, tak cnota w modestię powinna być oprawiona, przeto pytam
was, mości panowie, stojąc tu przed wami: Zalim się ze swymi zasługami nie
krył? Zalim się przed wami chwalił? Zalim o tę godność, którąście mnie
ozdobili, tentował? Wyście to sami zasług mych dopatrzyli, bom ja i teraz
jeszcze je negować gotów i powiedzieć wam: są tu lepsi ode mnie, jako pan
Żeromski, pan Kotowski, pan Lipnicki, pan Kmicic, pan Oskierko, pan
Skrzetuski, pan Wołodyjowski, tak wielcy kawalerowie, jakimi sama
starożytność chlubić by się mogła... Przecz mnie, a nie którego z nich,
obraliście wodzem? Jeszcze czas... Zdejmcie mi tę godność z barków, a
zacniejszego w ten płaszcz przyozdóbcie!

- Nie może być! nie może być! - zaryczały setne i tysiączne głosy.

- Nie może być! - powtórzyli pułkownicy, uradowani z publicznej pochwały,
a chcący zarazem przed wojskiem swoją skromność okazać.

- Widzę i ja, że nie może być inaczej! - odrzekł Zagłoba - niech się tedy
wola waszmościów spełni. Dziękuję z serca, panowie bracia, i tak tuszę, że
da Bóg, nie zawiedziecie się w tej ufności, którąście we mnie położyli.
Jakowy przy mnie, tak i ja do gardła stać przy was przyrzekam, a czyli
wiktorię, czyli zgubę fata nam niezbadane przyniosą, sama śmierć nas nie
rozłączy, bo i po śmierci sławą się dzielić będziem!

Okrutne uniesienie zapanowało w zebraniu. Jedni do szabel się imali,
drudzy łzy poczęli ronić; panu Zagłobie pot kroplami osiadł na łysinie,
ale zapał w nim wzrastał.

- Przy królu naszym prawowitym, przy naszym elekcie i przy miłej ojczyźnie
stać będziem! - zakrzyknął- dla nich żyć! dla nich umierać! Mości panowie!
jako ta ojczyzna ojczyzną, nigdy takowe klęski na nią nie spadły. Zdrajcy
otworzyli wrota i nie masz już piędzi ziemi, kromie tego województwa, w
której by nie grasował nieprzyjaciel. W was ojczyzny nadzieja, a we mnie
wasza, na was i na mnie cała Rzeczpospolita ma oczy obrócone! Ukażmyż jej,
że nie próżno ręce wyciąga. Jak wy ode mnie męstwa i wiary, tak ja od was
karności żądam i posłuszeństwa, a gdy będziemy zgodni, gdy przykładem
naszym otworzymy oczy tym, których nieprzyjaciel uwiódł - tedy pół
Rzeczypospolitej do nas się zleci! Kto ma Boga i wiarę w sercu, ten przy
nas stanie, moce niebieskie nas wesprą, i któż nam wówczas sprosta?!

- Tak będzie! Dla Boga, tak będzie! Salomon mówi!... Bić! bić! - Wołały
grzmiące głosy.

A pan Zagłoba ręce ku północy wyciągnął i począł krzyczeć:

- Przychodź teraz, Radziwille! przychodź, panie hetmanie! panie heretyku!
lucyperowy wojewodo! Czekamy cię nie w rozproszeniu, ale w kupie, nie w
dyskordii, ale w zgodzie, nie z papierami, paktami, ale z mieczami w ręku!
Czeka cię tu wojsko cnotliwe i ja, regimentarz. Dalej! wychodź! dawaj
Zagłobie pole! Wezwij czartów na pomoc i próbujmy się!... Wychodź!

Tu zwrócił się znów do wojska i krzyczał dalej, aż się w całym obozie
rozlegało:

- Dla Boga, mości panowie! Proroctwa mnie wspierają! Zgody jeno, a
pobijemy tych szelmów, pludrów, pończoszników, rybojadów i innych wszarzy,
brodafianów, kożuszników, co w lato saniami jeżdżą!... Damy im pieprzu, aż
pięty pogubią umykając. Bijże tych psubratów, kto żyw! Bij, kto w Boga
wierzy, komu cnota i ojczyzna miła!

Kilka tysięcy szabel zabłysło naraz. Tłumy otoczyły pana Zagłobę cisnąc
się, depcąc, popychając i wrzeszcząc:

- Prowadź! Prowadź!

- Jutro poprowadzę! Gotować się! - krzyknął w zapale Zagłoba.

Wybór ów odbył się rano, a po południu odbywał się przegląd wojska. Stały
więc chorągwie na choroszczańskich błoniach, jedna przy drugiej w wielkim
porządku, z pułkownikami i chorążymi na czele, a przed pułkami jeździł
regimentarz, pod buńczukiem, z pozłocistą buławą w ręku i czaplim piórem
przy czapce. Rzekłbyś: hetman urodzony! I tak przeglądał kolejno
chorągwie, jak pasterz przegląda trzodę, a żołnierzom aż serca przybywało
na widok tej wspaniałej postaci. Każdy pułkownik wyjeżdżał kolejno ku
niemu, a on z każdym pogadał, coś pochwalił, coś zganił, i nawet ci z
przywódców, którzy z początku nieradzi byli z wyboru, musieli przyznać w
duchu, że z nowego regimentarza żołnierz bardzo materii wojskowych
świadom, dla którego przywództwo nie nowina.

Jeden tylko pan Wołodyjowski dziwnie jakoś wąsikami ruszał, gdy nowy
regimentarz, poklepał go na przeglądzie wobec innych pułkowników po
ramieniu i rzekł:

- Panie Michale, kontent jestem z ciebie, bo chorągiew tak porządna, jako
żadna nie jest. Wytrwaj jeno tak dalej, a możesz być pewien, że cię nie
zapomnę!

- Dalibóg - szepnął pan Wołodyjowski Skrzetuskiemu wracając z przeglądu -
co by mi mógł innego prawdziwy hetman powiedzieć?

Tegoż samego dnia rozesłał pan Zagłoba podjazdy w te strony, w które było
trzeba, i w te, w które nie było potrzeby. Gdy wróciły nazajutrz rano,
wysłuchał pilnie wszystkich doniesień, po czym udał się do kwatery pana
Wołodyjowskiego, który mieszkał razem ze Skrzetuskimi.

- Przy wojsku muszę powagę zachowywać - rzekł łaskawie - ale gdyśmy sami,
możemy w dawnej konfidencji zostawać... Tum przyjaciel, nie zwierzchnik!
Waszą radą też nie pogardzę, choć własny rozum mam, gdyż wiem, żeście
ludzie doświadczeni jak mało żołnierzy w całej Rzeczypospolitej.

Przywitali go więc po dawnemu i wprędce "konfidencja" zapanowała zupełna,
jeden tylko Rzędzian nie śmiał być z nim jak dawniej i na samym brzeżku
ławy siedział.

- Co ojciec myślisz robić? - zapytał Jan Skrzetuski.

- Przede wszystkim porządek i dyscyplinę utrzymać i żołnierzy zająć, żeby
próżnowaniem nie sparcieli. Widziałem ja to dobrze, panie Michale, żeś
jako sysun mamrotał, gdym te podjazdy na cztery strony świata wysyłał, ale
ja musiałem to uczynić, by ludzi do służby wdrożyć, bo znacznie pole
zalegli. To raz, a po wtóre: czego nam brak? Nie ludzi, bo nalazło i
nalezie ich dosyć. Ta szlachta, która do Prus uciekła przed Szwedami z
województwa mazowieckiego, także tu przyjdzie. Ludu i szabel nie zbraknie,
jeno wiwendy nie dość, a bez zapasów żadne wojsko w świecie w polu nie
wytrzyma. Owóż mam taką myśl, żeby podjazdom nakazać sprowadzać wszystko,
co jeno im w ręce popadnie: bydło, owce, świnie, zboże, siano, i z tego
województwa, i z ziemi widzkiej na Mazowszu, która także nie widziała
dotąd nieprzyjaciela i wszystkiego ma obfitość.

- Ale to szlachta będzie wniebogłosy krzyczeć - zauważył Skrzetuski -
jeżeli się im plon i dobytek zabierze.

- Więcej mi znaczy wojsko niż szlachta. Niech krzyczą! Zresztą, darmo się
nie będzie brać, bo każę kwity wydawać, których tyle już nagotowałem przez
dzisiejszą noc, że pół Rzeczypospolitej wziąść by można za nie w
rekwizycję. Pieniędzy nie mam, ale po wojnie i po wypędzeniu Szwedów
Rzeczpospolita to zapłaci. Co mi tam gadacie! Szlachcie gorzej, gdy wojsko
zgłodniałe zajeżdża i rabuje. Mam też myśl lasy splądrować, bo słyszę, że
tam siła chłopstwa z dobytkiem pouciekało! Niechże to wojsko Duchowi
Świętemu dziękuje, że je natchnął do obrania mnie regimentarzem, bo nikt
by tu inny sobie tak nie poradził.

- U waszej wielmożności senatorska głowa, to pewno! - rzekł Rzędzian.

- Co? hę? - rzekł Zagłoba, uradowany pochlebstwem - i ciebie, szelmo, w
ciemię nie bito. Rychło patrzeć, jak namiestnikiem cię uczynię, niech się
jeno vacans otworzy.

- Dziękuję pokornie waszej wielmożności... - odpowiedział Rzędzian.

- Ot, moja myśl! - mówił dalej Zagłoba. - Naprzód wiwendy tyle zgromadzić,
jako byśmy mieli oblężenie wytrzymać, potem obóz warowny założymy, a
wówczas niech przychodzi Radziwiłł ze Szwedami czy z diabłami. Szelmą
jestem, jeżeli tu drugiego Zbaraża nie uczynię!

- Jak mi Bóg miły, tak to grzeczna myśl - zawołał Wołodyjowski - jeno skąd
dział weźmiemy? - Pan Kotowski ma dwie haubice, u Kmicica jedna wiwatówka,
w Białymstoku są cztery oktawy, które do zamku tykocińskiego miały być
wyprawione; bo waćpanowie nie wiecie, że Białystok na utrzymanie zamku
tykocińskiego przez pana Wiesiołowskiego jest zapisany, i te armaty
jeszcze zeszłego roku z czynszów zakupiono, o czym mi pan Stępalski,
gubernator tutejszy, powiedział. Mówi też, że i prochów jest na sto
strzałów do każdej. Damy sobie radę, mości panowie, jeno popierajcie mnie
z duszy, a i o cielenie zapominajcie, które by rade napić się czego, bo i
pora już po temu.

Wołodyjowski kazał przynieść pić i dalej gawędzili przy kielichach.

- Myśleliście, że będziecie mieć malowanego regimentarza - mówił Zagłoba
siorbając z lekka miód wystały. - Nunquam! Nie prosiłem ja o ten fawor,
ale kiedyście mnie nim przyozdobili, to i posłuch, i porządek musi być.
Wiem ja, co każda godność znaczy, i obaczycie, czy każdej nie dorosnę.
Drugi Zbaraż tu urządzę, nic, jedno drugi Zbaraż! Zadławi się dobrze
Radziwiłł, zadławią się i Szwedzi, nim mnie przełkną. Albo też chciałbym,
by Chowański się o nas pokusił, pochował ja bym go tak, żeby go i na sąd
ostateczny nie znaleźli. Niedaleko stoją, niech przyjdą! niech popróbują!
Miodu, panie Michale!

Wołodyjowski nalał, pan Zagłoba duszkiem wypił, zmarszczył brwi i jakby
sobie coś przypominając, rzekł:

- O czym to ja mówiłem? Czego to ja chciałem?... Aha! miodu, panie
Michale!

Wołodyjowski nalał znowu.

- Powiadają - mówił Zagłoba - że i pan Sapieha lubi w dobrej kompanii
pociągnąć. Nie dziw! każdy zacny człowiek to lubi. Zdrajcy tylko, którzy
nieszczere myśli dla ojczyzny żywią, boją się wina, żeby się z praktyk nie
wygadać. Radziwiłł brzezinowy sok pija, a po śmierci będzie smołę pijał.
Tak mi Pan Bóg dopomóż! Zgaduję to snadnie, że się z panem Sapiehą
pokochamy, bośmy do siebie podobni, jako jedno ucho końskie do drugiego
albo jak para butów. I przy tym on jeden regimentarz, ja drugi, ale już
taktu wszystkie sprawy urządzę, żeby jak on przyjedzie, wszystko było
gotowe. Siła rzeczy na mojej głowie, ale cóż robić! Nie ma kto w ojczyźnie
myśleć, to ty myśl, stary Zagłobo, póki ci pary w nozdrzach. Najgorsza
sprawa, że kancelarii nie mam.

- A po co ojcu kancelaria? - pytał Skrzetuski. - A po co król ma swego
kanclerza? A po co przy wojsku musi być pisarz wojskowy? Trzeba będzie i
tak posłać do jakiego miasta, żeby mi pieczęć zrobili.

- Pieczęć?... - powtórzył z zachwytem Rzędzian spoglądając z coraz
większym uszanowaniem na pana Zagłobę.

- A co waćpan będziesz pieczętował? - pytał Wołodyjowski. - W tak poufałej
kompanii możesz mi, panie Michale, mówić po dawnemu: "waćpan"... Nie ja
będę pieczętował, ale mój kanclerz... To sobie naprzód zakonotujcie!

Tu Zagłoba spojrzał z dumą i powagą po obecnych, aż Rzędzian zerwał się z
ławy, a pan Stanisław Skrzetuski mruknął:

- Honores mutant mores!

- Po co mnie kancelaria? Posłuchajcie jeno - mówił Zagłoba. - Naprzód
wiedzcie o tym, że te klęski, które na ojczyznę naszą spadły, według
mojego mniemania nie z innej przyczyny przyszły, jak z rozpusty, jak ze
swawoli i zbytków (miodu, panie Michale!), jak ze zbytków, mówię, które na
kształt zarazy nas toczą. Ale w pierwszym rzędzie z przyczyny heretyków,
coraz śmielej prawdziwej wierze bluźniących z ujmą dla Przenajświętszej
Patronki naszej, która o te bezeceństwa w słuszną cholerę wpaść mogła...

- To słusznie mówi! - ozwali się chórem rycerze - dysydenci pierwsi
przystali do nieprzyjaciół, a kto wie, czy nie sami ich sprowadzili?!

- Exemplum hetman wielki litewski!

- Lecz że i w tym województwie, gdzie ja jestem regimentarzem, także
heretyków nie brak, jako w Tykocinie i w innych miejscach, przeto dla
zyskania na początek błogosławieństwa bożego dla naszej imprezy wyda się
uniwersał, aby kto w błędach żyje, we trzech dniach z nich się nawrócił, a
tym, którzy tego nie uczynią, majętności mają być na wojsko skonfiskowane.

Rycerze spoglądali na siebie ze zdumieniem. Wiedzieli, że nie zbywa panu
Zagłobie na obrotnym rozumie i fortelach, ale nie przypuszczali, aby pan
Zagłoba był takim statystą i tak doskonale umiał sprawy publiczne sądzić.

- I wy się pytacie - rzekł z tryumfem Zagłoba - skąd wezmę pieniędzy na
wojsko?... A konfiskaty? a wszystkie dobra radziwiłłowskie, które tym
samym przejdą na własność wojska?

- Czy aby będzie prawo po naszej stronie? - wtrącił Wołodyjowski.- Dziś
takie czasy, że kto ma szablę, ten ma prawo! A jakie prawo mają Szwedzi i
ci wszyscy nieprzyjaciele, którzy w granicach Rzeczypospolitej grasują?

- Prawda jest! - odpowiedział z przekonaniem pan Michał.

- Nie dość na tym! - zawołał zapalając się pan Zagłoba. - Drugi uniwersał
wyda się do szlachty województwa podlaskiego i do tych ziem w
województwach sąsiednich, które jeszcze nie są w nieprzyjacielskim ręku,
aby jako na pospolite ruszenie stawały. Szlachta ma czeladź uzbroić, aby
nam piechoty nie brakło. Wiem to, że niejeden by rad iść, jeno się za
jakim pismem i za jakimś rządem ogląda. Będą tedy mieli i rząd, i
uniwersały...

- Waćpan naprawdę tyle masz rozumu, ile kanclerz wielki koronny!
-zakrzyknął pan Wołodyjowski.

- Miodu, panie Michale!... Trzecie pismo wyśle się do Chowańskiego, by
sobie szedł do paralusa, a nie, to go ze wszystkich miast i zamków
wykurzymy. Stojąć oni teraz wprawdzie na Litwie spokojnie i zamków nie
dobywają, ale Kozacy Zołtareńkowi rabują, kupami po tysiącu i dwa jeżdżąc.
Niechże ich powstrzyma, bo inaczej będziem ich znosić.

- Pewnie, że moglibyśmy to robić - rzekł Jan Skrzetuski - wojsko nie
zależałoby pola.

- Myślę ja nad tym i właśnie ku Wołkowyskowi dziś nowe podjazdy wysyłam,
ale et haec facienda, et haec non omittenda... Czwarte pismo chcę posłać
do naszego elekta, pana dobrego, aby go w smutku pocieszyć, że przecie
jeszcze są tacy, którzy go nie opuścili, że są serca i szable na jego
skinienie gotowe. Niechże na obczyźnie ma choć tę pociechę nasz ojciec,
nasz pan kochany, nasza krew jagiellońska, która tułać się musi... oto...
oto...

Tu pan Zagłoba zakrztusił się, bo już miał mocno w głowie, i wreszcie
ryknął z żałości nad losem królewskim, a pan Michał zaraz mu zawtórował
trochę cieniej, Rzędzian chlipał także albo udawał, że chlipie. Skrzetuscy
wsparli głowy na rękach i siedzieli w milczeniu.

Przez chwilę cisza trwała, nagle pan Zagłoba wpadł w złość.

- Co mi tam elektor! - krzyknął. Kiedy zawarł pakt z miastami pruskimi,
niechże występuje w pole przeciw Szwedom, niech nie praktykuje na obie
strony, niech uczyni to, co wierny lennik czynić powinien, i w obronie
pana swego i dobrodzieja stawa.

- Kto tam zgadnie, czy on się jeszcze za Szwedami nie opowie? - rzekł
Stanisław Skrzetuski.

- Za Szwedami się opowie? To ja mu się opowiem! Pruska granica niedaleko,
a u mnie kilka tysięcy szabel na zawołanie; Zagłoby w pole nie wywiedzie!
Jako mnie tu widzicie, jakom regimentarz nad tym zacnym wojskiem, tak go
ogniem i mieczem nawiedzę. Nie ma wiwendy, dobrze! znajdziemy jej dość w
pruskich gumnach!

- Matko Boska! - zakrzyknął w uniesieniu Rzędzian. - Wasza wielmożność już
i koronowanym głowom zdzierży.

- Zaraz do niego napiszę: "Mości elektorze! Dość kota ogonem odwracać!
Dość wykrętów i mitręgi! Wychodź przeciw Szwedom, a nie, to jaw odwiedziny
do Prus przyjadę. Nie może inaczej być..." Inkaustu, piór, papieru!
Rzędzian, pojedziesz z pismem!

- Pojadę! - rzekł dzierżawca z Wąsoszy, uradowany nową godnością.

Lecz nim przygotowano panu Zagłobie inkaust, pióra i papier, krzyki
wszczęły się przed domem i tłumy żołnierzy zaczerniały przed oknami. Jedni
krzyczeli: "vivat!" - drudzy hałłakowali po tatarsku. Zagłoba z
towarzyszami wyszedł zobaczyć, co się dzieje.

Pokazało się, że prowadzą owe oktawy, o których pan Zagłoba wspominał, a
których widok rozradował teraz serca żołnierskie. Pan Stępalski,
gubernator białostocki, przystąpił do pana Zagłoby i przemówił:

- Jaśnie wielmożny regimentarzu! Od czasu jak nieśmiertelnej pamięci pan
marszałek Wielkiego Księstwa Litewskiego zapisał dobra białostockie na
utrzymanie zamku tykocińskiego, ja, będąc tychże dóbr gubernatorem,
wiernie i poczciwie wszelkie czynsze na pożytek tegoż zamku obracałem,
czego i rejestrami mogę przed całą Rzeczpospolitą dowieść. Tak przeszło
dwadzieścia lat pracując, opatrywałem on zamek w prochy, działa i spyżę,
mając to sobie za święty obowiązek, aby każdy grosz tam szedł, dokąd
jaśnie wielmożny marszałek Wielkiego Księstwa Litewskiego iść mu nakazał.
Ale gdy w zmiennej losów kolei zamek tykociński został nieprzyjaciół
ojczyzny największą w tym województwie podporą, pytałem się Boga i
własnego sumienia, zali mam mu i nadal siły przysparzać, zali nie
powinienem tych dostatków i wojennych porządków z tegorocznego czynszu
nagromadzonych, do waszej wielmożności rąk oddać...

- Powinieneś... - przerwał z powagą pan Zagłoba.

- O jedno też jeno proszę, aby wasza wielmożność raczyła wobec całego
wojska zaświadczyć i na piśmie mnie pokwitować, jako nic z onych dóbr na
własny pożytek nie obróciłem i wszystko w ręce Rzeczypospolitej, godnie tu
przez władzę jaśnie wielmożnego regimentarza reprezentowanej, zdałem.

Zagłoba kiwnął głową na znak przyzwolenia i zaraz zaczął przeglądać
rejestr.

Pokazało się, że prócz oktaw, na strychach śpichrzów ukrytych, jest i
trzysta muszkietów niemieckich bardzo porządnych, dwieście berdyszów
moskiewskich dla piechoty, do obrony murów i wałów, i sześć tysięcy
złotych gotowizny.

- Pieniądze między wojsko się rozdzieli - rzekł Zagłoba - a co do
muszkietów i berdyszów...

Tu obejrzał się naokoło.

- Panie Oskierko - rzekł - weźmiesz je waść i pieszą chorągiew
uformujesz... Jest tu trochę piechoty z radziwiłłowskich zbiegów, a ilu
braknie, tylu z młynarzy dobierzesz.

Po czym zwrócił się do wszystkich obecnych:

- Mości panowie! Są pieniądze, są działa, będzie piechota i wiwenda...
Takie moje rządy na początek!

- Vivat! - krzyknęło wojsko.

- A teraz, mości panowie, wszyscy pachołcy w skok po wsiach po rydle,
łopaty i motyki. Obóz warowny założym, Zbaraż drugi! Jeno, towarzysz
czynie towarzysz, niech się nie wstydzi łopaty i do roboty!

To rzekłszy pan regimentarz udał się do swojej kwatery, przeprowadzony
okrzykami wojska.

- Dalibóg, że ten człowiek ma jednak głowę na karku - mówił do Jana
Skrzetuskiego Wołodyjowski - i rzeczy zaczynają iść lepszym porządkiem.

- Byle tylko Radziwiłł zaraz nie nadszedł - wtrącił Stanisław Skrzetuski -
bo to wódz, jak drugiego nie masz w Rzeczypospolitej, a nasz pan Zagłoba
dobry do prowiantowania obozu, ale nie jemu mierzyć się z takim
wojennikiem.

- Prawda jest! - odpowiedział Jan - jak przyjdzie co do czego, to go
będziem radą wspomagali, bo się na wojnie mniej rozumie. Zresztą, skończy
się jego panowanie, niech tylko pan Sapieha nadciągnie.

- Ale przez ten czas siła dobrego może zrobić - rzekł pan Wołodyjowski.

Jakoż istotnie wojska owe potrzebowały jakiegokolwiek naczelnika, choćby
nawet pana Zagłoby, bo od dnia jego wyboru lepszy ład zapanował w obozie.
Nazajutrz dzień poczęto sypać wały nad białostockimi stawami. Pan
Oskierko, który w cudzoziemskich wojskach sługiwał i znał się na sztuce
sypania obronnych miejsc, kierował całą robotą. Powstał więc w trzech
dniach nader silny okop, naprawdę podobien nieco do zbaraskiego, bo boków
i tyłu broniły mu błotniste stawy. Widok jego podniósł serca żołnierzy;
całe wojsko poczuło, że ma jakowyś grunt pod nogami. Lecz jeszcze bardziej
począł się duch krzepić na widok zapasów żywności sprowadzanych przez
silne podjazdy. Codziennie wpędzano do okopu woły, owce, świnie, co dzień
szły fury wiozące wszelakie ziarno i siano. Niektóre przychodziły aż z
ziemi łukowskiej, inne aż z widzkiej. Napływała także coraz liczniej
szlachta drobna i większa, albowiem gdy wieść się rozeszła, że jest już
rząd, wojsko i regimentarz, więcej też znalazło się w ludziach ufności.
Mieszkańcom ciężko było żywić "całą dywizję", ale po pierwsze, pan Zagłoba
o to nie pytał, po wtóre, lepiej było oddać na wojsko połowę, a reszty w
spokoju zażywać, niż być narażonym co chwila na stratę wszystkiego od kup
swawolnych, które rozmnożyły się były znacznie i grasowały na kształt
Tatarów, a które pan, Zagłoba nakazał podjazdom ścigać i znosić.

- Jeżeli takim okaże się hetmanem, jakim jest gospodarzem - mówiono o
nowym regimentarzu w obozie - tedy Rzeczpospolita nie wie jeszcze, jak
wielkiego ma męża.

Sam pan Zagłoba myślał z pewnym niepokojem o przyjściu Janusza Radziwiłła.
Przypominał sobie wszystkie zwycięstwa Radziwiłła, a wówczas postać
hetmańska przybierała potworne kształty w wyobraźni nowego regimentarza i
w duszy sobie mówił:

"Oj, kto się tam temu smokowi oprze!... Mówiłem, że się mną zadławi, ale
on mnie, jako sum kaczkę, połknie."

I obiecywał sobie pod przysięgą nie wydawać generalnej bitwy Radziwiłłowi.

"Będzie oblężenie - myślał - a to zawsze długo trwa. Można też będzie i
traktatów tentować, a przez ten czas pan Sapieha nadejdzie."

Na wypadek, gdyby nie nadszedł, postanowił sobie pan Zagłoba słuchać we
wszystkim Jana Skrzetuskiego, gdyż pamiętał, jak książę Jeremi cenił
wysoko tego oficera i jego zdolności wojskowe.

- Ty, panie Michale - mówił pan Zagłoba do pana Wołodyjowskiego - jenoś do
ataku stworzony albo i z podjazdem, chociażby znacznym, można cię wysłać,
bo umiesz się sprawić i jako wilk na owce, na nieprzyjaciela wpadniesz;
ale gdyby ci całym wojskiem hetmanić kazano, pasz! Pasz! sklepu z rozumem
nie założysz, bo go na sprzedanie nie posiadasz, a Jan to regimentarska
głowa i gdyby mnie nie stało, on jeden mógłby mnie zastąpić.

Tymczasem przychodziły wieści odmienne; raz donoszono, że Radziwiłł już
idzie przez Prusy elektorskie, drugi raz, że pobiwszy wojska Chowańskiego
zajął Grodno i stamtąd ciągnie z wielką potęgą; ale byli i tacy, którzy
twierdzili, że to nie Radziwiłł, jeno Sapieha poraził Chowańskiego przy
pomocy księcia Michała Radziwiłła. Podjazdy jednak nie przywoziły żadnych
pewnych wieści, prócz tych, że pod Wołkowyskiem stanęła kupa
Zołtareńkowych ludzi, wynosząca około dwóch tysięcy wojowników, i miastu
zagraża. Okolica cała płonęła już ogniem.

W dzień po podjazdach zaczęli napływać i zbiegowie, którzy potwierdzili
wiadomość, donosząc przy tym, że mieszczanie wyprawili posłów do
Chowańskiego i Zołtareńki z prośbą o miłosierdzie nad miastem, na co
uzyskali od Chowańskiego odpowiedź, że to jest luźna wataha nie mająca z
jego wojskiem nic wspólnego. Co do Zołtareńki, ten dał mieszczanom radę,
by się wykupili, lecz oni, jako ubodzy ludzie, po niedawnym pożarze i
kilkunastu rabunkach, nie mieli czym.

Błagali więc o miłosierdzie pana regimentarza, aby im na ratunek
pospieszył, póki układy o wykup się prowadzą, bo później nie będzie już
czasu. Pan Zagłoba wybrał półtora tysiąca ludzi dobrych, między którymi
chorągiew laudańską, i przywoławszy Wołodyjowskiego rzekł mu:

- No, panie Michale, czas pokazać, co umiesz! Pójdziesz pod Wołkowyski
zetrzesz mi tam tych hultajów, którzy miastu nieobronnemu grożą. Nie
pierwszyzna ci taka wyprawa i myślę, że za fawor sobie poczytasz, że tobie
tę funkcję powierzam.

Tu zwrócił się do innych pułkowników:

- Sam muszę w obozie zostać, bo cała odpowiedzialność na mnie, to raz! A
po wtóre, nie przystoi mojej godności na hultajów wyprawy czynić. Niech
jeno Radziwiłł nadciągnie, tedy się w wielkiej wojnie pokaże, kto lepszy,
czy pan hetman, czy pan regimentarz.

Wołodyjowski ruszył chętnie, bo się nudził w obozie i tęsknił za krwi
rozlewem. Komenderowane chorągwie wychodziły też ochoczo ze śpiewaniem, a
regimentarz stał konno na wale i błogosławił odchodzących, żegnając ich
krzyżem na drogę, Byli nawet tacy, którzy dziwili się, że pan Zagłoba tak
uroczyście ów podjazd wyprawia, ale on pamiętał, że i Żółkiewski, i inni
hetmani mieli zwyczaj żegnać idące do boju chorągwie - zresztą, lubił
wszystko czynić uroczyście, bo to powagę jego w oczach żołnierzy
podnosiło.

Zaledwie jednak chorągwie znikły we mgle oddalenia, gdy już zaczął się o
nie niepokoić.

- Janie! - rzekł - a może by podesłać jeszcze Wołodyjowskiemu z garść
ludzi?

- Daj ojciec pokój - odpowiedział Skrzetuski. - Wołodyjowskiemu na taką
wyprawę iść, to to samo, co zjeść miskę jajecznicy. Boże miły, toż on całe
życie nic innego nie robił.

- Ba! a jeśli go za wielka siła opadnie?... Nec Hercules contra plures.

- Co tu o takim żołnierzu gadać. Spenetruje on wszystko dobrze, zanim
uderzy, a jeśli tam siła za wielka, to urwie, co będzie mógł, i wróci albo
sam przyśle o posiłki. Możesz ojciec spać spokojnie.

- Aha! wiedziałem też, kogo wysyłam, ale to ci mówię, że musiał mi ten pan
Michał czegoś zadać, taką mam do niego słabość. Prócz nieboszczyka pana
Podbipięty i ciebie nikogom tak nie miłował... Nie może być inaczej, tylko
mi ów chłystek czegoś zadał.

Upłynęło trzy dni.

Do obozu zwożono ciągle prowianty, ochotnicy także nadciągali, ale o panu
Michale nie było słychu. Niepokój Zagłoby wzrastał i mimo przedstawień
Skrzetuskiego, że żadną miarą nie mógł jeszcze Wołodyjowski spod
Wołkawyska wrócić, wyprawił pan Zagłoba sto koni petyhorskich Kmicica po
wiadomości.

Ale podjazd wyszedł i znowu upłynęło dwa dni bez wieści.

Aż siódmego dnia dopiero o szarym, mglistym zmierzchu pachołcy, wyprawieni
po potrawy do Bobrownik, przyjechali bardzo spiesznie na powrót do obozu z
doniesieniem, że widzieli jakieś wojsko wychodzące z lasów za
Bobrownikami.

- Pan Michał! - zakrzyknął radośnie Zagłoba.

Lecz pachołcy przeczyli. Nie pojechali na spotkanie właśnie dlatego, że
widzieli jakieś znaki obce, których w wojsku pana Wołodyjowskiego nie
było. A przy tym siła szła większa. Pachołcy, jak to pachołcy, nie umieli
jej dokładnie oznaczyć; jedni mówili, że ze trzy tysiące, drudzy, że pięć
albo i więcej.

- Wezmę dwadzieścia koni i pojadę na spotkanie - rzekł pan rotmistrz
Lipnicki.

Pojechał.

Upłynęła godzina i druga, aż wreszcie dano znać, że zbliża się nie
podjazd, ale całe wielkie wojsko.

I nie wiadomo dlaczego, gruchnęło nagle po obozie:

- Radziwiłł idzie!

Wieść ta jakby iskra elektryczna poruszyła i wstrząsnęła cały obóz;
żołnierze wypadli na wały, na niektórych twarzach znać było przestrach;
nie stawano w należytym porządku; jedna tylko piechota Oskierki zajęła
wskazane miejsca. Natomiast między wolentarzami wszczął się w pierwszej
chwili popłoch. Z ust do ust przelatywały najrozmaitsze wieści: "Radziwiłł
zniósł ze szczętem Wołodyjowskiego i ten drugi, Kmicicowy, podjazd" -
powtarzali jedni. - "Ani świadek klęski nie uszedł" - mówili drudzy. - "A
ot teraz pan Lipnicki jakoby pod ziemię się zapadł." - "Gdzie regimentarz?
gdzie regimentarz?"

Wtem przypadli pułkownicy ład czynić, a że prócz niewielu wolentarzy
zresztą sam stary żołnierz był w obozie, wnet stanęli w sprawie, czekając,
co się okaże.

Pan Zagłoba, gdy go doszedł okrzyk: "Radziwiłł idzie!" - zmieszał się
bardzo, ale w pierwszej chwili wierzyć nie chciał. Cóż by się stało z
Wołodyjowskim? Czyliby się pozwolił tak ogarnąć, żeby ani jeden człowiek
nie przybiegł z ostrzeżeniem? A ów drugi podjazd? A pan Lipnicki?"

Nie może być! - powtarzał sobie pan Zagłoba obcierając czoło, które pociło
mu się obficie. - Ten smok, ten mężobójca, ten lucyper miałby już z
Kiejdan zdążyć? Zali to ostatnia godzina się zbliża?!"

Tymczasem ze wszystkich stron coraz liczniejsze głosy wołały: "Radziwiłł!
Radziwiłł!" Pan Zagłoba przestał wątpić. Zerwał się i wpadł do kwatery
Skrzetuskiego.

- Janie, ratuj! teraz pora!

- Co się stało? - pytał Skrzetuski.

- Radziwiłł idzie! Na twoją głowę wszystko zdaję, bo o tobie książę Jeremi
mówił, żeś wódz urodzony. Ja sam będę doglądał, ale ty radź i prowadź!

- To nie może być Radziwiłł - rzekł Skrzetuski. - Skądże wojsko nadciąga?

- Od Wołkowyska. Mówią, że ogarnęli Wołodyjowskiego i tamten drugi
podjazd, który niedawno posłałem.

- Wołodyjowski dałby się ogarnąć? To ojciec jego nie znasz. On to sam
wraca, nikt inny.

- Kiedy mówią, że potęga okrutna.

- Chwała Bogu! to, widać, pan Sapieha nadciągnął.

- Na Boga! co mówisz? przecieby dali znać. Lipnicki pojechał naprzeciw...

- Właśnie to dowód, że nie Radziwiłł idzie. Poznali kto, przyłączyli się i
razem wracają. Chodźmy! Chodźmy!

- Zaraz to mówiłem! - zakrzyknął Zagłoba. - Wszyscy się stropili, a ja
pomyślałem: nie może być! Zaraz to pomyślałem! Chodźmy! żywo, Janie! żywo!
A tamci się skonfundowali... ha!

Obaj wyszli spiesznie i wstąpiwszy na wały, na których już wojska tkwiły,
poczęli iść w podłuż; ale twarz Zagłoby była promienna, przystawał co
chwila i wołał, ażeby go wszyscy słyszeli:

- Mości panowie! gości mamy! serca mi nie tracić! Jeśli to Radziwiłł, to
ja mu drogę na powrót do Kiejdan pokażę!

- Pokażemy mu! - krzyczało wojsko.

- Stosy na wałach rozpalić! Nie będziem się chowali, niech was widzą,
gotowiśmy! Stosy rozpalić!

Wnet naniesiono drew i w kwadrans później zapłonął cały obóz, aż niebo
zaczerwieniło się jakoby od zorzy. Żołnierze, odwracając się od światła,
patrzyli w ciemność, w stronę Bobrownik. Niektórzy wołali, że słyszą już
chrzęst i tętent.

Wtem w ciemnościach rozległy się z daleka strzały muszkietów. Pan Zagłoba
porwał za połę pana Skrzetuskiego.

- Ogień rozpoczynają! - rzekł niespokojnie.

- Na wiwaty - odparł Skrzetuski.

Po strzałach rozległy się okrzyki radosne. Nie było co dłużej wątpić; w
minutę później nadbiegło na spienionych koniach kilkunastu jeźdźców
wołając:

- Pan Sapieha! pan wojewoda witebski!

Zaledwie to usłyszeli żołnierze, gdy jak wezbrana rzeka płynęli z wałów i
biegli naprzeciw wrzeszcząc tak, że ktoś, co by słyszał z dala te głosy,
mógłby mniemać, że to wycinanego w pień miasta wrzaski.

Zagłoba, siadłszy na koń, wyjechał także na czele pułkowników przed wały,
przybrany we wszystkie oznaki swej godności: pod buńczukiem, z buławą i
czaplim piórem przy czapce.

Po chwili pan wojewoda witebski wjechał w krąg światła na czele swych
oficerów, mając i pana Wołodyjowskiego przy boku. Był to człowiek już w
wieku poważnym, średniej tuszy, o twarzy nie pięknej, ale rozumnej i
dobrotliwej. Wąsy miał już siwe, równo nad górną wargą przystrzyżone, i
takąż niewielką bródkę, co czyniło go podobnym do cudzoziemca, choć się po
polsku ubierał. Jakkolwiek wielu dziełami wojennymi wsławiony, wyglądał
więcej na statystę niż na wojownika; ci, który go bliżej znali, mówili
też, że w obliczu pana wojewody Minerwa nad Marsem przemaga. Ale obok
Minerwy i Marsa była w tej twarzy rzadsza w owych czasach ozdoba, to jest
uczciwośc, która z duszy płynąc, odbijała się w oczach jak światło słońca
w wodzie. Na pierwszy rzut oka poznali, że był to mąż zacny i
sprawiedliwy.

- My tak czekali jak za ojcem! - wołali żołnierze.

- A tak i przyszedł nasz wódz! - powtarzali z rozczuleniem inni.

- Vivat! Vivat!

Pan Zagłoba skoczył ku niemu na czele pułkowników, a on konia wstrzymał i
począł się kłaniać rysim kołpaczkiem.

- Jaśnie wielmożny wojewodo! - rozpoczął przemowy Zagłoba. - Choćbym
starożytnych Rzymian, ba! i samego Cycerona albo sięgając dawniejszych
czasów, słynnego owego Ateńczyka Demostenesa posiadał wymowę, jeszcze bym
nie umiał tej radości wypowiedzieć, jaką wezbrały serca nasze na widok
dostojnej jaśnie wielmożnego pana osoby. Cieszy się w sercach naszych cała
Rzeczpospolita, najmędrszego witając senatora i najlepszego syna, tym
większą, bo niespodzianą radością. Oto staliśmy na tych okopach pod bronią
nie witać, ale walczyć gotowi... Nie radosnych słuchać okrzyków, ale
spiżowych gromów... Nie łzy wylewać, ale krew naszą!... Gdy zatem
stujęzyczna fama rozniosła, że obrońca to ojczyzny, nie zdrajca,
nadchodzi, że wojewoda witebski nie hetman wielki, litewski, że Sapieha,
nie Radziwiłł...

Lecz panu Sapieże pilno widać było wjechać, bo nagle kiwnął ręką z
dobroduszną, choć wielkopańską niedbałością i rzekł:

- Idzie i Radziwiłł. We dwóch dniach już tu będzie!

Pan Zagłoba zmieszał się, bo raz, że mu się wątek mowy przerwał, a po
wtóre, iż wieść o Radziwille wielkie na nim uczyniła wrażenie. Stał więc
przez chwilę przed panem Sapiehą, nie wiedząc, co dalej mówić; lecz prędko
oprzytomniał i wyciągnąwszy spiesznie buławę zza pasa rzekł uroczyście,
przypominając sobie, co było pod Zbarażem.

- Mnie wojsko wodzem swym uczyniło, lecz ja w godniejsze ręce ów znak
oddaję, aby młodszym dać przykład, jak pro publico bono największych
zaszczytów zrzec się należy.

Żołnierze zaczęli pokrzykiwać, lecz pan Sapieha uśmiechnął się tylko i
rzekł:

- Panie bracie! aby was tylko Radziwiłł nie posądził, że ze strachu przed
nim buławę oddajecie... Byłby rad! - Już on mnie zna - odparł Zagłoba - i
o bojaźń nie posądzi, bom go pierwszy w Kiejdanach splantował i innych
przykładem pociągnąłem.

- Kiedy tak, to prowadźcie do obozu - rzekł Sapieha. - Powiadał mi przez
drogę Wołodyjowski, żeście przedni gospodarz i że jest u was się czym
pożywić, a myśmy strudzeni i głodni.

To rzekłszy ruszył koniem, a za nim ruszyli inni i wjechali wszyscy do
obozu wśród niezmiernej radości. Pan Zagłoba przypomniał sobie, co o panu
Sapieże mówią, że się w ucztach i kielichach kocha, więc postanowił godnie
uczcić dzień jego przybycia. Jakoż wystąpił z ucztą tak wspaniałą, jakiej
dotąd w obozie nie było. Jedli wszyscy i pili. Przy kielichach opowiadał
pan Wołodyjowski, co pod Wołkowyskiem zaszło, jak nagle otoczyły go
znacznie większe siły, które zdrajca Zołtareńko na pomoc wysłał, jak już
ciężko było, gdy nagle przyjście pana Sapiehy zmieniło rozpaczliwą obronę
w najświetniejsze zwycięstwo.

- Daliśmy im takie pro memoria - mówił - że odtąd ucha z obozu nie wytkną.

Po czym rozmowa zeszła na Radziwiłła. Pan wojewoda witebski miał bardzo
świeże wiadomości i wiedział przez zaufanych ludzi o wszystkim, co się w
Kiejdanach stało. Opowiadał więc, że wysłał hetman litewski niejakiego
Kmicica z listem do króla szwedzkiego i z prośbą, aby z dwóch stron razem
uderzyć na Podlasie.

- Dziw mi to nad dziwy! - zawołał pan Zagłoba - bo gdyby nie ten Kmicic,
to do tej pory nie zebralibyśmy się w kupę i mógł nas zjeść Radziwiłł,
gdyby był nadszedł, jednego po drugim jako siedleckie obwarzanki.

- Powiadał mi to wszystko pan Wołodyjowski - odrzekł Sapieha - z czego
wnoszę, że ma on chyba do was osobisty afekt. Szkoda, że dla ojczyzny go
nie ma. Ale tacy ludzie, którzy nic nad siebie nie widzą, nikomu dobrze
nie służą i każdego tak zdradzić gotowi, jako w tym przypadku Kmicic
Radziwiłła.

- Jeno między nami nie masz zdrajców i wszyscyśmy do gardła przy jaśnie
wielmożnym wojewodzie stać gotowi! - rzekł Żeromski.

- Wierzę, że tu sami zacni żołnierze - odparł wojewoda - i anim się
spodziewał, bym tu taki ład i dostatek zastał, za co jegomości panu
Zagłobie muszę być wdzięczny.

Pan Zagłoba aż pokraśniał z zadowolenia, bo jakoś mu się dotąd wydawało,
że jakkolwiek wojewoda witebski traktuje go łaskawie, przecie nie z takim
uznaniem i powagą, jakiej by sobie pan eks-regimentarz życzył. Począł więc
opowiadać, jak rządził, co uczynił, jakie zapasy zebrał, jak działa
sprowadził i piechotę uformował, wreszcie jak obszerną musiał prowadzić
korespondencję.

I nie bez chełpliwości wspomniał o listach wysłanych do króla wygnanego,
do Chowańskiegó i do elektora.

- Po moim liście musi się jegomość elektor jasno opowiedzieć za nami albo
przeciw nam - rzekł z dumą.

Ale wojewoda witebski był człek wesoły, może też i podochocił trochę, więc
pogładził wąsa, uśmiechnął się złośliwie i rzekł:

- Panie bracie, a do cesarza niemieckiego nie pisaliście?

- Nie! - rzekł zdziwiony Zagłoba.

- A to szkoda! - odrzekł wojewoda - rozmawiałby równy z równym.

Pułkownicy wybuchnęli gromkim śmiechem, lecz pan Zagłoba zaraz okazał, iż
jeśli pan wojewoda chciał być kosą, to w nim trafił na kamień.

- Jaśnie wielmożny panie! - rzekł - do elektora mogę pisać, bom i sam,
jako szlachcic, elektor i nie tak to dawno jeszcze, jakom dawał głos za
Janem Kazimierzem.

- Toć waćpan dobrze wywiódł! - odpowiedział wojewoda witebski.

- Ale z takim potentatem jak cesarz nie koresponduję - mówił dalej pan
Zagłoba - żeby o mnie nie powiedział pewnego przysłowia, którem na Litwie
słyszał...

- Cóż to za przysłowie?

- "Jakaś głowa kiepska - musi być z Witebska!" - odparł niezmieszany
Zagłoba.

Słysząc to pułkownicy aż zlękli się, ale wojewoda witebski przechylił się
w tył i wziął się w boki ze śmiechu.

- A to mnie splantował!... Niechże waści uściskam!... Jak będę chciał
brodę golić, to języka od waści pożyczę!

Uczta przeciągnęła się do późna w noc; przerwało ją dopiero przybycie
kilku szlachty spod Tykocina, którzy przywieźli wieść, że pojazdy
Radziwiłła sięgają już tego miasta.

Radziwiłł dawno by był uderzył na Podlasie, gdyby nie to, że rozmaite
powody zatrzymywały go w Kiejdanach. Naprzód czekał na posiłki szwedzkie,
z których przysłaniem Pontus de la Gardie umyślnie zwłóczył. Jakkolwiek
jenerała szwedzkiego łączyły węzły pokrewieństwa z samym królem, przecie
ani świetnością rodu, ani znaczeniem, ani obszernymi związkami krwi nie
mógł sprostać temu magnatowi litewskiemu, a co do fortuny, to jakkolwiek w
tej chwili w skarbcu radziwiłłowskim nie było gotowizny, jednakowoż połową
dóbr książęcych mogliby się obdzielić wszyscy jenerałowie szwedzcy i
jeszcze uważać się za bogatych. Owóż, gdy z kolei losów tak wypadło, że
Radziwiłł znalazł się zależnym od Pontusa, nie umiał sobie jenerał odmówić
tej satysfakcji, aby owemu panu nie dać uczuć tej zależności i własnej
przewagi.

Radziwiłł zaś nie potrzebował posiłków do pobicia konfederatów, bo na to
miał i własnych sił dosyć, ale byli mu Szwedzi potrzebni z tych powodów, o
których wspominał Kmicic w liście do pana Wołodyjowskiego. Od Podlasia
przegradzały Radziwiłła zastępy Chowańskiego, które mogły mu bronić drogi;
gdyby zaś Radziwiłł szedł z wojskami szwedzkimi i pod egidą króla
szwedzkiego, wówczas wszelki krok nieprzyjacielski ze strony Chowańskiego
musiałby być uważany jako wyzwanie Karola Gustawa. Radziwiłł w duszy
chciał tego, dlatego niecierpliwie oczekiwał przybycia choćby jednej
chorągwi szwedzkiej i zżymając się na Pontusa mawiał nieraz do swych
dworzan:

- Parę lat temu za fawor by sobie poczytywał, gdyby pismo ode mnie
otrzymał, i potomkom by je w testamencie przekazał, a dziś zwierzchnika
maniery przybiera!

Na co pewien szlachcic, gębacz i weredyk znany na całą okolicę, tak raz
sobie pozwolił odpowiedzieć:

- Wedle przysłowia, mości książę, jak kto sobie pościele, tak się wyśpi.

Radziwiłł wybuchnął gniewem i do wieży go wtrącić rozkazał, ale na drugi
dzień wypuścił i guzem złocistym obdarzył, bo o szlachcicu mówiono, że ma
gotowiznę, a książę pieniędzy od niego chciał na skrypt pożyczyć.
Szlachcic guz przyjął, ale pieniędzy nie dał.

Posiłki szwedzkie nadeszły wreszcie w liczbie ośmiuset koni, ciężkich
rajtarów; trzysta piechoty i sto lżejszej jazdy wyekspediował Pontus
wprost do tykocińskiego zamku, chcąc na wszelki przypadek mieć w nim
własną załogę.

Wojska Chowańskiego rozstąpiły się przed owymi ludźmi nie czyniąc im
żadnego wstrętu, którzy też dostali się szczęśliwie do Tykocina, bo to
działo się wówczas, gdy jeszcze konfederackie chorągwie stały rozproszone
po całym Podlasiu i zajmowały się tylko rabunkiem dóbr radziwiłłowskich.

Spodziewano się, że książę doczekawszy się pożądanych posiłków ruszy
zaraz, ale on jeszcze zwłóczył. Powodem tego były wieści z Podlasia o
nieładzie panującym w tym województwie, o braku jedności między
konfederatami i nieporozumieniach, jakie wynikły między Kotowskim,
Lipnickim i Jakubem Kmicicem.

- Trzeba im dać czas - mówił książę - by się za łby wzięli. Wygryzą się
oni sami i ta siła sczeźnie bez wojny, a my tymczasem na Chowańskiego
uderzymy.

Lecz nagle zaczęły przychodzić przeciwne wiadomości; pułkownicy nie tylko
się nie pobili ze sobą, ale zebrali się w jedną kupę pod Białymstokiem.
Książę w głowę zachodził, co mogło być powodem takiej odmiany. Nareszcie
nazwisko Zagłoby jako regimentarza doszło do uszu książęcych. Dano też
znać o założeniu warownego obozu, o prowiantowaniu wojska, o działach
wygrzebanych w Białymstoku przez Zagłobę, o wzrastaniu potęgi
konfederackiej i o ochotnikach napływających z zewnątrz. Książę Janusz
wpadł w taki gniew, że Ganchof, nieustraszony żołnierz, nie śmiał przez
dobę zbliżyć się do niego.

Na koniec wyszedł rozkaz do chorągwi, by się gotowały do drogi. W jeden
dzień cała dywizja stanęła gotowa; jeden regiment piechoty niemieckiej,
dwa szkockiej, jeden litewskiej; pan Korf prowadził artylerię; Ganchof
objął dowództwo jazdy. Prócz dragonii Charłampowej i rajtarów szwedzkich
był lekki znak Niewiarowskiego i poważna chorągiew własna książęca, w
której namiestnikiem był Ślizień. Była to siła znaczna i złożona z samych
weteranów. Z nie większą potęgą książę za czasów pierwszych wojen z
Chmielnickim odniósł swe zwycięstwa, które imię jego nieśmiertelną
przyozdobiły sławą; z nie większą siłą zbił Półksiężyca, Nebabę; rozgromił
na głowę pod Łojowem kilkudziesięciotysięczną watahę przesławnego
Krzeczowskiego, wyciął Mozyrz, Turów, wziął szturmem Kijów i tak
przycisnął w stepach Chmielnickiego, że ten w układach musiał szukać
ratunku.

Lecz gwiazda tego potężnego wojownika zachodziła widocznie i sam nie miał
dobrych przeczuć. Zapuszczał oczy w przyszłość i nie widział nic jasno.
Pójdzie na Podlasie, rozniesie na końskich kopytach buntowników, każe
obedrzeć ze skóry nienawistnego Zagłobę - i cóż z tego? Co dalej? Jaka
nadejdzie losów odmiana? Czy wówczas uderzy na Chowańskiego, pomści
cybichowską klęskę i nowym wawrzynem głowę przyozdobi? Książę mówił tak,
ale wątpił, bo właśnie zaczęły już chodzić szeroko słuchy o tym, że
północne zastępy bojąc się wzrostu szwedzkiej potęgi przestaną wojować ,a
może nawet wejdą w przymierze z Janem Kazimierzem. Sapieha urywał je
jeszcze i gromił, gdzie mógł, ale jednocześnie już układał się z nimi.
Miał też same plany i pan Gosiewski.

Owóż w razie ustąpienia Chowańskiego zamknęłoby się i to pole działania,
znikłaby dla Radziwiłła ostatnia sposobność okazania swej siły; gdyby zaś
Jan Kazimierz zdołał zawrzeć przymierze i popchnąć na Szwedów
dotychczasowych wrogów, podówczas szczęście mogłoby się przechylić na jego
stronę przeciw Szwedom, a tym samym przeciw Radziwiłłowi.

Z Korony dochodziły wprawdzie księcia najpomyślniejsze wieści. Powodzenie
Szwedów przechodziło wszelkie nadzieje. Województwa poddawały się jedne za
drugimi; w Wielkopolsce panowali jak w Szwecji, w Warszawie rządził
Radziejowski; Małopolska nie stawiała oporu; Kraków upaść miał lada
chwila; król, opuszczony od wojska i szlachty, ze złamaną w sercu ufnością
do swego narodu, uszedł na Śląsk, i sam Karol Gustaw dziwił się łatwości,
z jaką skruszył ową potęgę, zawsze dotąd w walce ze Szwedami zwycięską.

Ale właśnie w tej łatwości widział Radziwiłł niebezpieczeństwo dla siebie,
bo przeczuwał, że zaślepieni powodzeniem Szwedzi nie będą się z nim
liczyli, nie będą uważali na niego, zwłaszcza że nie okazał się tak
potężnymi tak władnym na Litwie, jak wszyscy, nie wyjmując i jego samego,
myśleli. Czy tedy król szwedzki odda mu Litwę albo chociaż Białą Ruś?!
Zali nie będzie wolał jakim wschodnim okrawkiem Rzeczypospolitej zaspokoić
raczej wiecznie głodnego sąsiada, aby mieć ręce rozwiązane w reszcie
Polski?

To były pytania, które ustawicznie dręczyły duszę księcia Janusza. Dnie i
noce trawił w niepokoju. Pomyślał, że i Pontus de la Gardie nie śmiałby go
traktować tak dumnie, prawie lekceważąco, gdyby się nie spodziewał, że
król potwierdzi takie postępowanie, albo co gorzej, gdyby nie miał
gotowych już instrukcyj.

"Póki stoję na czele kilku tysięcy ludzi - myślał Radziwiłł - póty jeszcze
będą się na mnie oglądali, ale gdy zabraknie mi pieniędzy i gdy najemne
pułki rozbiegną się - co będzie?"

A właśnie intrata z olbrzymich dóbr nie nadeszła; część ich niezmierna,
rozproszona po całej Litwie i hen, aż do Polesia kijowskiego leżała w
ruinie; podlaskie zaś wypłukali do cna konfederaci.

Chwilami zdawało się księciu, że upada w przepaść. Ze wszystkich jego
robót i knowań mogło mu tylko pozostać miano zdrajcy - nic więcej.

Straszyła go też i inna mara - mara śmierci. Co noc prawie ukazywała się
ona przed firankami jego łoża i kiwała nań ręką, jakby chciała rzec: Pójdź
w ciemność, na drugą stronę nieznanej rzeki...

Gdyby był stał na szczycie sławy, gdyby ową pożądaną tak namiętnie koronę
mógł choć na dzień jeden, choć na godzinę włożyć na skronie, byłby przyjął
to straszne, milczące widmo nieulękłym okiem. Ale umrzeć i zostawić po
sobie niesławę i pogardę ludzką wydawało się dla tego pana, jak sam szatan
pysznego, piekłem za życia.

Nieraz też, gdy był samotny albo tylko ze swym astrologiem, w którym
ufność największą pokładał, chwytał się za skronie i powtarzał
przyduszonym głosem:

- Gorzeję! gorzeję! gorzeję!

W tych warunkach zbierał się do pochodu na Podlasie, gdy mu na dzień przed
wymarszem dano znać, że książę Bogusław zjechał z Taurogów.

Na samą wieść o tym książę Janusz, jeszcze nim brata ujrzał, jakoby odżył,
bo ów Bogusław przywoził z sobą młodość, ślepą wiarę w przyszłość. W nim
miała odrodzić się linia birżańska, dla niego już tylko książę Janusz
pracował.

Dowiedziawszy się, że nadciąga, chciał koniecznie jechać naprzeciw, lecz
że etykieta nie pozwalała przeciw młodszemu wyjeżdżać, posłał więc po
niego złoconą kolasę i całą chorągiew Niewiarowskiego dla asysty, a z
szańczyków sypanych przez Kmicica i z samego zamku kazał walić z
moździerzy, zupełnie tak, jakby na przyjazd króla.

Gdy bracia po ceremonialnym powitaniu zostali wreszcie sam na sam, Janusz
chwycił Bogusława w objęcia i począł powtarzać wzruszonym głosem:

- Zaraz mi młodość wróciła! Zaraz i zdrowie wróciło!

Lecz książę Bogusław popatrzył na niego pilnie i rzekł:

- Co waszej książęcej mości jest?

- Nie mośćmy się mościami, skoro nas nikt nie słyszy... Co mi jest?
Choroba mnie drąży, aż zwalę się jak spróchniałe drzewo... Ale mniejsza z
tym! Jak się żona moja ma i Maryśka?

- Wyjechały z Taurogów do Tylży. Zdrowe obie, a Marie jako pączek różany;
cudnaż to będzie róża, gdy rozkwitnie... Ma foi! Piękniejszej nogi w
świecie nikt nie ma, a kosy do samej ziemi jej spływają...

- Takaż ci się wydała urodziwa? To i dobrze, Bóg cię natchnął, żeś tu
wpadł. Lepiej mi na duszy, gdy cię widzę!... Ale co mi dé publicis
przywozisz?... Cóż elektor?

- To wiesz, że zawarł przymierze z miastami pruskimi?

- Wiem.

- Jeno że mu nie bardzo ufają. Gdańsk nie chciał przyjąć jego załogi...
Mają Niemcy nos dobry.

- I to wiem. A nie pisałeś do niego? Co o nas myśli?

- O nas?... - powtórzył z roztargnieniem książę Bogusław.

I jął rzucać oczyma po komnacie, po czym wstał; książę Janusz myślał, że
czegoś szuka, ale on pobiegł do zwierciadła stojącego w kącie i
odchyliwszy je odpowiednio począł macać palcem prawej ręki po całej
twarzy, wreszcie rzekł:

- Skóra mi trochę przez drogę opierzchła, ale do jutra to przejdzie... Co
elektor o nas myśli? Nic... Pisał mi, że o nas nie zapomni.

- Jak to, nie zapomni?

- Mam list ze sobą, to ci go pokażę... Pisze, że co bądź się stanie, on o
nas nie zapomni. A ja mu wierzę, bo jego korzyść tak mu nakazuje. Elektor
tyle o Rzeczpospolitę dba, ile ja o starą perukę, i chętnie by ją Szwedom
oddał, byle mógł Prusy zacapić; ale szwedzka potęga zaczyna go niepokoić,
więc rad by na przyszłość mieć gotowego sprzymierzeńca, a będzie go miał,
jeśli ty zasiędziesz na tronie litewskim.

- Oby tak się stało!... Nie dla siebie ja tego tronu chcę!

- Całej Litwy nie uda się może na początek wytargować, ale chociaż dobry
kawał z Białorusią i Żmudzią.

- A Szwedzi?

- Szwedzi będą się też radzi nami od wschodu przegrodzić.

- Balsam mi wlewasz...

- Balsam! Aha!... Jakiś czarnoksiężnik w Taurogach chciał mi sprzedać
balsam, o którym powiadał, że kto się nim wysmaruje, ma być od szabli,
szpady i włóczni bezpieczen. Kazałem go zaraz wysmarować i trabantowi
pchnąć dzidą, wyimainuj sobie... na wylot przeszła!...

Tu książę Bogusław począł się śmiać, ukazując przy tym białe jak kość
słoniowa zęby. Ale Januszowi nie w smak była ta rozmowa, więc znowu zaczął
de publicis.

- Wysłałem listy do króla szwedzkiego i do wielu innych naszych dygnitarzy
- rzekł. - Musiałeś i ty odebrać pismo przez Kmicica.

- A czekajże! Toć ja poniekąd w tej sprawie przyjechałem. Co ty o Kmicicu
myślisz?

- To gorączka, szalona głowa, człowiek niebezpieczny i wędzidła znieść nie
umiejący, ale to jeden z tych rzadkich ludzi, którzy z dobrą wiarą nam
służą.

- Pewno - odrzekł Bogusław - mnie się nawet o mało do królestwa
niebieskiego nie przysłużył.

- Jak to? - pytał z niepokojem Janusz.

- Mówią, panie bracie, że byle w tobie żółć poruszyć, zaraz cię dusić
poczyna. Przyrzeczże mi, że będziesz słuchał cierpliwie i spokojnie, a ja
ci opowiem coś o twoim Kmicicu, z czego poznasz go lepiej, niż dotąd
poznałeś.

- Dobrze! będę cierpliwy, jeno przystąp do rzeczy.

- Cud boski mnie z rąk tego wcielonego diabła wydostał - odrzekł książę
Bogusław.

I rozpoczął opowiadać o wszystkim, co się w Pilwiszkach zdarzyło. Nie
mniejszy to był cud, że książę Janusz ataku astmy nie dostał, ale
natomiast można było sądzić, że go apopleksja zabije. Trząsł się cały,
zębami zgrzytał, palcami oczy zatykał, na koniec począł wołać zachrypłym
głosem:

- Tak?!... dobrze!.. Zapomniał jeno, że jego koczotka jest w moich
rękach...

- Pohamuj się, na miły Bóg, i słuchaj dalej - odrzekł Bogusław.

-Spisałem się więc z nim dość po kawalersku i jeśli tej przygody w
diariuszu nie zapiszę ani się nią chwalić nie będę, to tylko dlatego, że
mi wstyd, iżem się temu gburowi dał tak podejść jak dziecko, ja, o którym
Mazarin mówił, że w intrydze i przebiegłości nie mam równego na całym
dworze francuskim. Ale mniejsza z tym... Sądziłem owóż z początku, żem
tego twego Kmicica zabił, tymczasem mam teraz dowód w ręku, że się
wylizał.

- Nic to! znajdziemy go! wykopiemy! dostaniem choćby spod ziemi!... A
tymczasem ja mu tu boleśniejszy cios zadam, niż gdybym go ze skóry kazał
żywcem obedrzeć.

- Żadnego ciosu mu nie zadasz, jeno zdrowiu własnemu zaszkodzisz. Słuchaj!
Jadąc tutaj zauważyłem jakiegoś prostaka na srokatym koniu, który ciągle
trzymał się nie opodal od mojej kolasy. Zauważyłem właśnie dlatego, że koń
był srokaty, i kazałem go wreszcie wołać. - Gdzie jedziesz?

- Do Kiejdan. - Co wieziesz? - List do księcia wojewody. - Kazałem sobie
ten list oddać, a że arkanów pomiędzy nami nie ma, więc przeczytałem...
Masz!

To rzekłszy podał księciu Januszowi list Kmicica, pisany z lasu w chwili,
gdyż Kiemliczami w drogę ruszał.

Książę przebiegł go oczyma, mnąc z wściekłością, wreszcie począł wołać:

- Prawda! na Boga, prawda! On ma moje listy, a tam są rzeczy, o które i
król szwedzki nie tylko podejrzenie, ale i śmiertelną urazę powziąść
może...

Tu chwyciła go czkawka i atak spodziewany nadszedł. Usta otwarły mu się
szeroko i chwytały szybko powietrze, ręce rwały szaty pod gardłem ; książę
Bogusław, widząc to, zaklaskał w ręce, a gdy służba nadbiegła, rzekł:

- Ratujcie księcia pana; a jak dech odzyska, proście go, by przyszedł do
mojej komnaty, ja tymczasem spocznę nieco.

I wyszedł.

W dwie godziny później Janusz, z oczyma nabiegłymi krwią, z obwisłymi
powiekami i siną twarzą, zapukał do komnaty Bogusławowej. Bogusław przyjął
go leżąc w łożu z twarzą wysmarowaną migdałowym mlekiem, które miało
nadawać skórze miękkość i połysk. Bez peruki na głowie, bez barwiczki na
twarzy i z odczernionymi brwiami wyglądał wiele starzej niż w całkowitym
stroju, ale książę Janusz nie zwrócił na to uwagi.

- Zastanowiłem się jednak - rzekł - że Kmicic nie może tych listów
opublikować, bo gdyby to uczynił, tym samym by wyrok śmierci na tę dziewkę
napisał. Zrozumiał on to dobrze, że tylko tym sposobem ma mnie w ręku, ale
też i ja nie mogę zemsty wywrzeć, i to mnie gryzie, jakobym rozżartego psa
w piersi nosił.

- Te listy trzeba będzie jednak koniecznie odzyskać! - rzekł Bogusław.

- Ale quo modo?

- Musisz nasłać na niego jakiego zręcznego człeka; niech jedzie, niech z
nim w przyjaźń wejdzie i przy zdarzonej sposobności listy zachwyci, a
samego nożem pchnie. Trzeba nagrodę wielką obiecać...

- Kto się tu tego podejmie?

- Żeby to tak w Paryżu albo choćby i w Niemczech, w jeden dzień znalazłbym
ci stu ochotników, ale w tym kraju nawet i tego towaru nie dostanie.

- A trzeba swojego człowieka, bo cudzoziemca będzie się strzegł.

- To zdaj to na mnie, ja może kogo w Prusach wynajdę.

- Ej, żeby to go żywcem schwytać można, a mnie do rąk dostawić!
Zapłaciłbym mu za wszystko od razu. Powiadam ci, że zuchwalstwa tego
człowieka przechodziły wszelką miarę. Dlategom go wyprawił, bo mną samym
potrząsał, bo mi do oczu o byle co jak kot skakał, bo swoją wolę m i tu we
wszystkim narzucał... Mało nie sto razy już, już miałem w gębie rozkaz, by
go rozstrzelać... Ale nie mogłem, nie mogłem...

- Powiedz mi, czy naprawdę on nam krewny?...

- Kiszków naprawdę krewny, a przez Kiszków i nasz.

- Swoją drogą to diabeł jest... i niebezpieczny całą gębą przeciwnik!

- On? Mogłeś mu kazać do Carogrodu jechać i sułtana z tronu ściągnąć albo
królowi szwedzkiemu brodę oberwać i do Kiejdan ją przywieźć! Co on tu w
czasie wojny wyrabiał! - Tak i patrzy. A przyrzekł nam zemstę do
ostatniego oddechu. Szczęściem, dostał ode mnie naukę, że z nami niełatwo.
Przyznaj, żem się po radziwiłłowsku z nim obszedł, i gdyby jaki francuski
kawaler mógł się podobnym uczynkiem pochwalić, to by o nim łgał po całych
dniach, z wyjątkiem godzin snu, obiadu i całowania; bo oni, jak się zejdą,
to łżą jeden przez drugiego tak, że aż słońcu wstyd świecić...

- Prawda, żeś go przycisnął, wolałbym jednak, żeby się to nie przygodziło.

- A ja bym wolał, żebyś sobie lepszych zauszników wybierał, mających
więcej respektu dla radziwiłłowskich kości.

- Te listy! te listy!...

Bracia umilkli na chwilę, po czym Bogusław pierwszy ozwał się:

- Co to za dziewka?

- Billewiczówna.

- Billewiczówna czy Mieleszkówna, jedna drugiej równa. Uważasz, że mnie
rym znaleźć tak łatwo, jak drugiemu splunąć. Ale ja nie o jej nazwisko
pytam, jeno czy urodziwa?

- Ja tam na takie rzeczy nie patrzę, ale to pewna, że i królowa polska
mogłaby się nie powstydzić takiej urody.

- Królowa polska? Maria Ludwika? Za czasów Cinq-Marsa może i była gładka,
a teraz psi na widok baby wyją. Jeżeli twoja Billewiczówna taka, to ją
sobie zachowaj... Ale jeżeli naprawdę cudna, to mi ją do Taurogów oddaj, a
już tam zemstę na współkę z nią nad Kmicicem obmyślę.

Janusz zamyślił się na chwilę.

- Nie dam ci jej - rzekł wreszcie - bo ty ją siłą zniewolisz, a wówczas
Kmicic listy opublikuje.

- Ja miałbym siły używać przeciw jednej waszej dzierlatce?... Nie chwaląc
się, nie z takimi miałem do czynienia, a nie niewoliłem żadnej... Raz
tylko, ale to było we Flandrii... Głupia była... córka złotnika...
Nadciągnęli potem piechurowie hiszpańscy i na ich karb to poszło.

- Ty tej dziewki nie znasz... Z zacnego domu, cnota chodząca, rzekłbyś:
mniszka.

- Znamy się i z mniszkami...

- A przy tym nienawidzi nas ona, bo to hic mulier, patriotka... Ona to
Kmicica spraktykowała... Nie masz takich wiele między naszymi
niewiastami... Rozum zgoła męski... i Jana Kazimierza najżarliwsza
partyzantka.

- To mu obrońców przysporzymy...

- Nie może być, bo Kmicic listy opublikuje... Muszę jej strzec jak oka w
głowie... do czasu. Potem oddam ci ją albo twoim dragonom, wszystko mi
jedno!

- Daję ci więc parol kawalerski, że jej nie będę siłą niewolił, a słowa,
które prywatnie daję, zawsze dotrzymuję. W polityce co innego... Wstyd
byłoby mi nawet, gdybym sam przez się nie umiał nic wskórać.

- Nie wskórasz.

- To w najgorszym razie wezmę w pysk, a od niewiasty to nie dyshonor...Ty
idziesz na Podlasie, co tedy będziesz z nią robił? Ze sobą jej nie
weźmiesz, tu nie zostawisz, bo tu przyjdą Szwedzi, a trzeba, żeby comme
otage dziewka została zawsze w naszym ręku... Czy nie lepiej, że ją do
Taurogów wezmę... a do Kmicica poślę nie zbója, ale posłańca z pismem, w
którym napiszę: oddaj listy, oddam ci dziewkę.

- Prawda jest! - rzekł książę Janusz - to dobry sposób.

- Jeśli zaś - mówił dalej Bogusław - oddam mu ją niezupełnie taką, jaką
wziąłem, to będzie i zemsty początek.

- Aleś dał słowo, że gwałtu nie użyjesz?

- Dałem i powtarzam jeszcze, że wstyd by mi było...

- To musisz wziąć i jej stryja, miecznika rosieńskiego, który tu z nią
bawi.

- Nie chcę. Szlachcic pewnie waszym obyczajem wiechcie w butach nosi, a ja
tego znieść nie mogę.

- Ona sama nie zechce jechać.

- To jeszcze zobaczymy. Zaproś ich dziś na wieczerzę, bym ją obejrzał i
uznał, czy warto na ząb brać, a ja tymczasem sposoby na nią obmyślę. Na
Boga jeno nie mów, jej tylko o Kmicicowym uczynku, bo to by go w jej
oczach podniosło i w wierności dla niego utwierdziło. A przy wieczerzy nie
kontruj mnie w niczym, co bądź bym mówił. Obaczysz moje sposoby i własne
młode lata ci się przypomną.

Książę Janusz machnął ręką i wyszedł, a książę Bogusław założył obie ręce
pod głowę i począł nad sposobami rozmyślać.

Na wieczerzę, oprócz miecznika rosieńskiego z Oleńką, zaproszono także
znaczniejszych oficerów kiejdańskich i kilku dworzan księcia Bogusława. On
sam nadszedł tak strojny i wspaniały, że oczy rwał. Peruka jego
pozakręcana była w misterne i faliste pukle; twarz delikatnością barwy
przypominała mleko i róże; wąsik zdawał się być pelą jedwabną, a oczy
gwiazdami. Ubrany był czarno, w kaftan zszywany z pasów materialnych i
aksamitnych, u którego rękawy rozcięte spinane były wzdłuż ręki. Naokoło
szyi miał wyłożony szeroki kołnierz z najcudniejszych koronek brabanckich
wartości nieoszacowanej i takież mankiety wedle dłoni. Złoty łańcuch
spadał mu na piersi, a przez prawe ramię, wzdłuż całego kaftana, szedł aż
do lewego biodra pendent od szpady z holenderskiej skóry, ale tak nasiany
diamentami, że wyglądał jak smuga mieniącego się światła. Zarówno
błyszczała od diamentów i rękojeść szpady, a w kokardach jego trzewików
świeciły dwa największe, tak wielkie jak laskowe orzechy. Cała postać
wydawała się wyniosłą, a równie szlachetną jak piękną.

W jednej ręce trzymał koronkową chusteczkę, drugą dłonią podtrzymywał
zwieszony ówczesną modą na rękojeści kapelusz zdobny we fryzowane czarne
pióra strusie, niezmiernie długie.

Wszyscy, nie wyłączając księcia Janusza, patrzyli nań z podziwem i
uwielbieniem. Księciu wojewodzie przychodziły na pamięć młode lata, gdy
tak samo gasił wszystkich na dworze francuskim urodą i bogactwem. Lata te
były już daleko, ale teraz zdawało się hetmanowi, że odżył w tym świetnym
kawalerze, który toż samo nosił nazwisko.

Rozochocił się tedy książę Janusz i przechodząc mimo, dotknął wskazującym
palcem piersi brata.

- Łuna od ciebie bije jakby od miesiąca - rzekł. - Czyś nie dla
Billewiczówny się tak wystroił?

- Miesiącowi wszędy łatwo się wcisnąć - odparł chełpliwie Bogusław.

I dalej począł rozmawiać z Ganchofem, przy którym może i umyślnie stanął,
ażeby się lepiej wydawać, bo Ganchof był to mąż dziwnie szpetny: twarz
miał ciemną i ospą podziobaną, nos krogulczy i zadarte do góry wąsy;
wyglądał jak duch ciemności, a Bogusław przy nim jak duch światła.

Wtem weszły damy: pani Korfowa i Oleńka. Bogusław rzucił na nią bystrym
wzrokiem i skłoniwszy się naprędce pani Korfowej, już, już przyłożył palce
do ust, aby Billewiczównie przesłać, wedle kawalerskiej mody, od ust
całusa, gdy spostrzegłszy jej urodę wykwintną a dumną i poważną, w jednej
chwili zmienił taktykę. W prawą rękę chwycił kapelusz i podsunąwszy się ku
pannie, skłonił się tak nisko, że prawie zgiął się we dwoje, pukle peruki
spadły mu po obu stronach ramion, szpada przybrała poziome położenie, a on
stał tak, poruszając umyślnie kapeluszem i zamiatając piórami na znak czci
posadzkę przed Oleńką. Bardziej dworskiego ukłonu nie mógł oddać królowej
francuskiej. Billewiczówna, która wiedziała o jego przyjeździe, domyśliła
się natychmiast, kto przed nią stoi, więc chwyciwszy końcami palców za
suknię, oddała mu również dyg głęboki.

Wszyscy podziwiali obojga urodę i układność manier, widną z samego
powitania, a niezbyt znaną w Kiejdanach, bo księżna Januszowa więcej
kochała się, jako Wołoszka, we wschodnim przepychu niż w dworności, zaś
księżniczka była jeszcze małą dziewczyną.

Wtem Bogusław podniósł głowę, strząsnął pukle peruki na plecy i szurgając
mocno nogami, podsunął się żywo do Oleńki; jednocześnie rzucił paziowi
kapelusz, a jej podał rękę.

- Oczom nie wierzę... i chyba we śnie widzę to, co widzę - mówił prowadząc
ją do stołu - ale powiedz mi, piękna bogini, jakim cudem zeszłaś z Olimpu
do Kiejdan?

- Choć prostą jestem szlachcianką, nie boginią - odparła Oleńka - nie taka
znów prostaczka ze mnie, bym za co innego jak za dworność słowa waszej
książęcej mości brać miała.

- Choćbym też chciał być najdworniejszym, zwierciadło twoje powie ci
więcej ode mnie.

- Powie nie więcej, ale szczerzej - odrzekła ściągając wedle ówczesnej
mody usta.

- Gdyby w tej komnacie było chociaż jedno, wraz bym cię do niego
zaprowadził... Tymczasem przejrzyj się w oczach moich, a poznasz, czyli
ich podziw nieszczery!

Tu Bogusław przechylił głowę i przed Oleńką zabłysły oczy jego, wielkie i
czarne jak aksamit, a słodkie, przenikliwe i jednocześnie palące. Pod
wpływem ich żaru twarz dziewczyny powlokła się purpurowym rumieńcem,
spuściła powieki i odsunęła się nieco, bo uczuła, że Bogusław ramieniem
przycisnął z lekka do swego boku jej rękę.

Tak przyszli do stołu. On zasiadł przy niej i znać było, że naprawdę jej
uroda nadzwyczajne na nim uczyniła wrażenie. Spodziewał się zapewne
znaleźć szlachciankę hożą jak łania, śmiejącą się i wrzaskliwą jak sojka,
i czerwoną jak kwiat maku, tymczasem znalazł dumną pannę, w której
czarnych brwiach widać było nieugiętą wolę, w oczach rozum i powagę, w
całej twarzy jasny spokój dziecinny, a tak przy tym szlachetną w postawie,
tak wdzięczną i cudną, że na każdym dworze królewskim mogłaby się stać
celem hołdów i zabiegów najpierwszych w kraju kawalerów.

Piękność jej niewysłowiona budziła podziw i żądze, ale był w niej zarazem
jakiś majestat, który nakładał im wędzidło, tak że mimo woli pomyślał
Bogusław: "Za wcześniem przycisnął jej rękę... z taką trzeba polityką, nie
obcesem!"

Ale tym niemniej postanowił sobie posiąść jej serce i doznawał dzikiej
radości na myśl, że przyjdzie chwila, w której ów majestat dziewiczy i owa
piękność przeczysta zda się na jego łaskę i niełaskę. Groźna twarz Kmicica
stawała w poprzek tym marzeniom, ale dla zuchwałego młodziana była to
tylko jedna więcej podnieta. Pod wpływem tych uczuć rozpromienił się cały,
krew poczęła w nim grać jak we wschodnim rumaku, wszystkie jego władze
ożywiły się niezwykle i światło tak biło od całej jego postaci jak od jego
diamentów.

Rozmowa przy stole stała się ogólną, a raczej zmieniła się w ogólny chór
pochwał i pochlebstw dla Bogusława, których świetny kawaler słuchał z
uśmiechem, ale bez zbytniego zadowolenia, jako rzeczy zwykłej i
codziennej. Mówiono naprzód o jego czynach wojennych i pojedynkach.
Nazwiska pokonanych książąt, margrabiów, baronów sypały się jak z rękawa.
On sam jeszcze od czasu do czasu dorzucał niedbale jedno więcej. Słuchacze
zdumiewali się, książę Janusz gładził swe długie wąsy z zadowoleniem, a na
koniec Ganchof rzekł:

- Choćby fortuna i urodzenie nie stawały na przeszkodzie, nie chciałbym ja
waszej książęcej mości w drogę wejść i to mi tylko dziwno, że się jeszcze
śmiałkowie tacy znajdują.

- Co chcesz, panie Ganchof! - rzekł książę. - Są ludzie z żelazną twarzą i
żbiczym wzrokiem, których sam widok przestrasza, ale mnie Bóg tego
odmówił... Mego oblicza nie ulęknie się nawet panna.

- Jako ćma nie boi się pochodni - odrzekła wdzięcząc się i krygując pani
Korfowa - póki w niej nie zgorzeje...

Bogusław rozśmiał się, a pani Korfowa mówiła dalej, nie ustając się
krygować:

- Panów żołnierzy więcej pojedynki obchodzą, a my, niewiasty, rade byśmy
też coś o amorach waszej książęcej mości usłyszeć, o których wieści aż tu
nas dochodziły.

- Nieprawdziwe, pani dobrodziejko, nieprawdziwe... Wszystko jeno przez
drogę urosło... Swatano mnie, to prawda... Jejmość królowa francuska była
tak łaskawa...

- Z księżniczką de Rohan - dorzucił Janusz.

- Z drugą, de la Forse - dodał Bogusław - ale że właśnie sercu ani nawet
sam król nie może kochania nakazać, a dostatków, chwała Bogu, nie
potrzebujemy we Francji szukać, przeto nie mogło być chleba z tej mąki...
Grzeczne to były panny, co prawda, i nad imaginację urodziwe, ale przecie
są u nas jeszcze urodziwsze... i nie potrzebowałbym z tej komnaty
wychodzić, by takie znaleźć...

Tu rzucił długie spojrzenie na Oleńkę, która udając, że nie słyszy,
poczęła coś mówić do pana miecznika rosieńskiego, a pani Korfowa znów głos
zabrała:

- Nie brak i tu gładkich, nie masz jeno takich, które by waszej książęcej,
mości fortuną i urodzeniem wyrównać mogły.

- Pozwolisz, jejmość dobrodziejka, że zaneguję - odparł żywo Bogusław -
bo, naprzód, nie myślę ja tego, aby szlachcianka polska czymś podlejszym
od Rohanówien i od Forsów być miała, po drugie, nie pierwszyzna to
Radziwiłłom ze szlachciankami się żenić, jako i dzieje liczne podają tego
przykłady. Upewniam też jejmość dobrodziejkę, że ta szlachcianka, która
Radziwiłłową zostanie, nawet na dworze francuskim przed tamtejszymi
księżniczkami krok i prym weźmie.

- Ludzki pan!... - szepnął Oleńce miecznik rosieński.

- Tak ja to zawsze rozumiałem - mówił dalej Bogusław - choć nieraz wstyd
mi za szlachtę polską, gdy ją z zagraniczną porównam, bo nigdy by się tam
nie zdarzyło to, co się tu zdarzyło, że wszyscy pana swego opuścili, ba,
że dybać na jego zdrowie gotowi. Szlachcic francuski najgorszego uczynku
się dopuści, ale pana swego nie zdradzi...

Obecni poczęli spoglądać na siebie i na księcia z zadziwieniem. Książę
Janusz zmarszczył się i nasrożył, a Oleńka utkwiła swe niebieskie oczy z
wyrazem podziwu i wdzięczności w twarzy Bogusławowej.

- Wybacz wasza książęca mość - rzekł Bogusław zwracając się do Janusza,
który jeszcze ochłonąć nie zdołał - wiem, że nie mogłeś inaczej postąpić,
że cała Litwa by zginęła, gdybyś był za moją radą poszedł; ale przecie,
czcąc cię jako starszego i kochając jak brata, nie przestanę z tobą o Jana
Kazimierza się spierać. Jesteśmy między sobą, więc mówię, co myślę:
nieopłakany pan, dobry, łaskawy, pobożny, a mnie podwójnie drogi! Toż ja
go pierwszy z Polaków odprowadzałem, gdy go z francuskiego więzienia
wypuszczono. Dzieckiem jeszcze prawie byłem podówczas, ale tym bardziej
nigdy tego nie zapomnę i chętnie bym krew moją oddał, by go przynajmniej
od tych zasłonić, którzy praktyki przeciw świętej jego osobie poczynają.

Januszowi, jakkolwiek zrozumiał już grę Bogusławową, wydała się ona jednak
zbyt śmiałą i zbyt hazardowną dla tak błahego celu, więc nie ukrywając
niezadowolenia mówił:

- Na Boga! o jakichże zamysłach przeciw zdrowiu naszego eks-króla wasza
książęca mość mówisz? Kto je czyni? Gdzie się takowe monstrum w polskim
narodzie znaleźć mogło?... To się, jako żywo, od początku świata w
Rzeczypospolitej nie przygodziło!

Bogusław zwiesił głowę.

- Nie dawniej jak miesiąc temu - rzekł ze smutkiem w głosie - gdym z
Podlasia do Prus elektorskich, do Taurogów jechał, przybył do mnie jeden
szlachcic... z zacnego domu... Szlachcic ów, nie znając widać moich
prawdziwych dla pana naszego miłościwego afektów, myślał, żem mu wrogiem
jako inni. Owóż za znaczną nagrodę obiecywał mi pojechać na Śląsk, porwać
Jana Kazimierza i żywego lub umarłego Szwedom wydać...

Wszyscy oniemieli ze zgrozy.

- A gdym z gniewem i abominacją takową propozycję odrzucił - kończył
Bogusław - ów człek z miedzianym czołem rzekł mi: "Pojadę do
Radziejowskiego, ten kupi i od funta złotem mi zapłaci..."

- Nie jestem eks-królowi przyjacielem - rzekł Janusz - ale gdyby mnie kto
podobną propozycję uczynił, kazałbym go bez sądu pod murem postawić, a
sześciu muszkieterów naprzeciw.

- W pierwszej chwili i ja chciałem tak postąpić - odparł Bogusław - ale
rozmowa była na cztery oczy i dopieroż by krzyczano na tyraństwo a na
samowolę Radziwiłłów! Nastraszyłem go jeno, że i Radziejowski, i król
szwedzki, ba, sam Chmielnicki nawet, pewnie by go za to gardłem skarał
słowem, doprowadziłem owego zbrodniarza do tego, że się zamysłu wyrzekł.

- Nic to, nie trzeba go było żywym puszczać, bo najmniej pala był wart! -
zawołał Korf.

Bogusław zwrócił się nagle do Janusza.

- Mam też nadzieję, że go kara nie minie, i pierwszy wnoszę, by zwykłą
śmiercią nie zginął, a wasza książęca mość sam jeden możesz go ukarać, bo
to twój dworzanin i twój pułkownik...

- Na Boga! mój dworzanin?... Mój pułkownik? Co za jeden?!... Kto?... Mów
wasza książęca mość!

- Zwie się Kmicic! - rzekł Bogusław.

- Kmicic?!... - powtórzyli wszyscy w przerażeniu.

- To nieprawda! - krzyknęła nagle Billewiczówna wstając z krzesła z
iskrzącymi oczyma i falującą piersią.

Nastało głuche milczenie. Jedni nie ochłonęli jeszcze po strasznej
Bogusławowej nowinie, drudzy zdumieli się nad zuchwalstwem tej panny,
która śmiała młodemu księciu fałsz w oczy zadać; miecznik rosieński począł
bełkotać: "Oleńka! Oleńka!" - a Bogusław przyoblekł twarz w smutek i rzekł
bez gniewu:

- Jeśli to krewny lub narzeczony waćpanny, to boleję, żem tę nowinę
powiedział, ale wyrzuć go z serca, bo niewart on ciebie, panienko...

Ona stała chwilę jeszcze w bólu, w płomieniach i przerażeniu; lecz z wolna
oblicze jej stygło, aż stało się zimne i blade; opuściła się na powrót na
krzesło i rzekła:

- Przebacz wasza książęca mość... Niesłuszniem przeczyła... Do tego
człowieka wszystko podobne...

- Niechże mnie Bóg ukarze, jeżeli co innego czuję prócz litości -
odpowiedział łagodnie książę Bogusław.

- To był narzeczony tej panny - rzekł książę Janusz - i sam ich swatałem.
Człek był młody, gorączka, nabroił siła... Ratowałem go przed prawem, bo
żołnierz dobry. Wiedziałem, że warchoł to był i będzie... Ale żeby
szlachcic do podobnego bezeceństwa był zdolen, tegom się nawet po nim nie
spodziewał.

- To zły był człowiek, dawno to wiedziałem! - rzekł Ganchof.

- I nie ostrzegłeś mnie? Czemu to? - spytał tonem wymówki Janusz.

- Bom się bał, że wasza książęca mość o inwidię mnie posądzi, gdyż on
wszędy miał pierwszy krok przede mną.

- Horribile dictu et auditu - rzekł Korf.

- Mości panowie - zawołał Bogusław - dajmy temu pokój! Jeśli wam ciężko
tego słuchać, cóż dopiero pannie Billewiczównie.

- Wasza książęca mość raczy nie zważać na mnie - rzekła Oleńka - mogę
wszystkiego już wysłuchać.

Ale już i wieczerza miała się ku końcowi; podano wodę do umycia rąk, po
czym książę Janusz wstał pierwszy i podał rękę pani Korfowej, a książę
Bogusław Oleńce.

- Zdrajcę już Bóg pokarał - rzekł do niej - bo kto ciebie stracił, niebo
stracił... Nie masz dwóch godzin, jakem cię poznał, wdzięczna panienko, a
rad bym cię widzieć wiecznie nie w boleści i we łzach, ale w rozkoszy i
szczęściu...

- Dziękuję waszej książęcej mości - odrzekła Oleńka.

Po rozejściu się dam mężczyźni wrócili jeszcze do stołu szukać uciechy w
kielichach, które krążyły gęsto. Książę Bogusław pił na umór, bo był
kontent z siebie. Książę Janusz rozmawiał z panem miecznikiem rosieńskim.

- Ja jutro wyjeżdżam z wojskiem na Podlasie - rzekł mu.

- Do Kiejdan przyjdzie szwedzka załoga. Bóg wie, kiedy wrócę... Waszmość
nie możesz tu z dziewczyną zostawać, bo i dla niej między żołnierstwem
nieprzystojnie. Pojedziecie oboje z księciem Bogusławem do Taurogów, gdzie
dziewka przy żonie mojej może we fraucymerze znaleźć pomieszczenie.

- Wasza książęca mość - odparł miecznik rosieński - Bóg nam dał własne
kąty, po co nam do obcych krajów jeździć. Wielka to łaska waszej książęcej
mości, że o nas pamięta... Ale nie chcąc faworu nadużywać wolelibyśmy pod
własną strzechę powrócić.

Książę nie mógł wyjaśnić panu miecznikowi wszystkich powodów, dla których
za żadną cenę nie chciał wypuszczać z rąk Oleńki, ale część ich powiedział
z całą szorstką otwartością magnata.

- Jeśli chcesz to waćpan przyjąć za fawor, to i lepiej... Ale ja waćpanu
powiem, że to i ostrożność. Waćpan tam będziesz zakładnikiem; waćpan mi
tam za wszystkich Billewiczów odpowiesz, którzy, wiem to dobrze, nie liczą
się do moich przyjaciół i gotowi podnieść Żmudź, gdy odejdę... Dajże im
waćpan radę, by tu siedzieli spokojnie i przeciw Szwedom nic nie
poczynali, bo głowa twoja i twej synowicy za to odpowie.

Na to miecznikowi widocznie zabrakło cierpliwości, bo odrzekł żywo:

- Próżno bym się na moje prawa szlacheckie powoływał. Siła przy waszej
książęcej mości, a mnie wszystko jedno, gdzie mam w więzieniu siedzieć;
wolę nawet tam niż tu!

- Dość tego! - rzekł groźnie książę.

- Co dość, to dość! - odrzekł miecznik. - Bóg też da, że gwałty się
skończą, a prawo znów zapanuje. Krótko mówiąc, wasza książęca mość mi nie
gróź, bo się nie boję.

Bogusław dojrzał widocznie błyskawice gniewu migocące na twarzy Janusza,
zbliżył się więc szybko.

- O co idzie? - rzekł stawając między rozmawiającymi.

- Powiedziałem panu hetmanowi - odparł z rozdrażnieniem miecznik - że wolę
więzienie w Taurogach niż w Kiejdanach.

- W Taurogach nie masz więzienia, jest jeno dom mój, w którym waszmość
będziesz jako u siebie. Wiem, że hetman chce widzieć w waszmości
zakładnika, ja widzę tylko miłego gościa.

- Dziękuję waszej książęcej mości - odpowiedział miecznik.

- To ja dziękuję waszmości. Trąćmy się i wypijmy razem, bo mówią, że
przyjaźń trzeba zaraz podlać, aby nie zwiędła w zarodku.

To rzekłszy zawiódł Bogusław pana miecznika do stołu i poczęli się trącać
a przypijać do siebie często gęsto.

W godzinę później miecznik wracał nieco chwiejnym krokiem do swej izby
powtarzając półgłosem:

- Ludzki pan! Zacny pan! Uczciwszego z latarnią nie znaleźć... Złoto!
złoto szczere... Chętnie krwi bym dla niego utoczył.

Tymczasem bracia zostali sam na sam. Mieli ze sobą jeszcze do pogadania, a
przy tym i listy przyszły jakieś, po które wysłali pazia, aby je od
Ganchofa przyniósł.

- Oczywiście - rzekł Janusz - nie masz w tym i słowa prawdy, coś o Kmicicu
mówił?

- Oczywiście... Sam wiesz najlepiej. Ale co? Przyznaj! Nie miał Mazarin
słuszności? Za jednym zachodem zemścić się okrutnie nad wrogiem i uczynić
wyłom w tej ślicznej fortecy... Co? Kto to potrafi?... To się nazywa
intryga godna pierwszego w świecie dworu! A perłaż to ta Billewiczówna, a
wdzięczne to, a wspaniałe, a paniątko, jakoby z krwi książęcej! Myślałem,
że ze skóry wyskoczę!

- Pamiętaj, żeś dał słowo... Pamiętaj, że zgubisz nas, jeśli tamten listy
opublikuje.

- Co to za brwi! Co za wejrzenie królewskie, aż respekt bierze... Skąd w
takiej dziewce taki nieledwie królewski majestat?... Widziałem raz w
Antwerpii Dianę, na gobelinie misternie wyszytą, psami ciekawego Akteona
szczującą... Kubek w kubek ona!

- Bacz, by Kmicic listów nie opublikował, bo nas by wtedy psi na śmierć
zagryźli.

- Nieprawda! Ja to Kmicica w Akteona zmienię i na śmierć zaszczuję. Na
dwóch polach jużem go zbił na głowę, a przyjdzie między nami jeszcze do
sprawy!

Dalszą rozmowę przerwało wejście pazia z listem.

Wojewoda wileński wziął pismo do ręki i przeżegnał. Zawsze tak czynił, by
od złych nowin się zabezpieczyć; następnie, zamiast otworzyć, począł je
oglądać starannie. Nagle zmienił się na twarzy.

- Sapiehów klejnot na pieczęci! - zakrzyknął - to od wojewody witebskiego.

- Otwórz prędzej! - rzekł Bogusław.

Hetman otworzył i począł czytać przerywając od czasu do czasu wykrzykami:

- Idzie na Podlasie!... Pyta, czy nie mam poleceń do Tykocina!... Urąga
mi!... Gorzej jeszcze, bo słuchaj, co dalej pisze:

"Chcesz Wasza Ks. Mość wojny domowej, chcesz jeden więcej miecz w łono
matki pogrążyć? To przybywaj na Podlasie, czekam cię i ufam w Bogu, że
pychę twą moimi rękoma ukarze... Ale jeśli masz miłosierdzie nad ojczyzną,
jeśli sumienie cię ruszyło, jeśli Wasza Ks. Mość żałujesz dawnych uczynków
i poprawę chcesz okazać, tedy pole przed tobą. Miasto wojnę domową
zaczynać, zwołaj pospolite ruszenie, podnieś chłopstwo i uderz na Szwedów,
póki ubezpieczony Pontus niczego się nie spodziewa i żadnej baczności nie
okazuje. Od Chowańskiego przeszkody w tym mieć Wasza Ks. Mość nie
będziesz, bo mnie słuchy z Moskwy dochodzą, że oni tam sami o wyprawie do
Inflant myślą, chociaż trzymają to w tajemnicy. Wreszcie, jeśliby
Chowański chciał co przedsięwziąść, to ja utrzymam go na wodzy, i bylem
szczerze mógł zaufać, pewnie ze wszystkich sił w ratowaniu ojczyzny Waszej
Ks. Mości pomagać będę. Wszystko to od Waszej Ks. Mości zależy, bo jeszcze
czas nawrócić z drogi i winy zmazać. Wtedy okaże się jawnie, żeś Wasza Ks.
Mość nie w widokach osobistych, ale dla odwrócenia ostatniej klęski od
Litwy przyjął szwedzką protekcję. Niechże Waszą Książęcą Mość Bóg tak
natchnie, o co codziennie Go proszę, choć mnie Wasza Książęca Mość o
inwidię pomawiać raczysz.

P.S. Słyszałem, że oblężenie z Nieświeża zdjęte i że książę Michał z nami
się chce połączyć, jak tylko szkody naprawi. Patrzże Wasza Ks. Mość, jak
zacni z twojej familii czynią, i na ich przykład się zapatruj, a w każdym
terminie pomyśl, że masz teraz wóz i przewóz."

- Słyszałeś? - rzekł skończywszy czytać książę Janusz.

- Słyszałem... i co? - odpowiedział Bogusław patrząc bystro na brata.

- Trzeba by się wszystkiego wyrzec, wszystkiego zaniechać, własną robotę
własnymi poszarpać rękoma...

- I z potężnym Karolem Gustawem zadrzyć, a wygnanego Kazimierza za nogi
imać, by raczył przebaczyć i do służby na powrót przyjąć... a i pana
Sapiehę o instancję prosić... Twarz Janusza nabrzmiała krwią.

- Uważasz, jak to on do mnie pisze: "Popraw się, a przebaczę ci" - jakby
zwierzchnik do podwładnego!

- Inaczej by pisał, gdyby mu sześć tysięcy szabel nad karkiem zawisło.

- Wszelako... - tu zamyślił się posępnie książę Janusz.

- Wszelako co?

- Dla ojczyzny byłby może ratunek tak uczynić, jak Sapieha radzi?

- A dla ciebie? Dla mnie? Dla Radziwiłłów?...

Janusz nic nie odpowiedział, oparł głowę na złożonych pięściach i myślał.

- Niechże tak będzie! - rzekł wreszcie. - Niech się spełni...

- Coś postanowił? - Jutro ruszam na Podlasie, a za tydzień uderzę na
Sapiehę.

- Toś Radziwiłł! - rzekł Bogusław.

I podali sobie ręce. Po chwili Bogusław udał się na spoczynek. Janusz
pozostał sam. Raz i drugi przeszedł ciężkim krokiem przez komnatę, na
koniec zaklaskał w ręce. Paź pokojowiec wszedł do izby.

- Niech astrolog za godzinę przyjdzie do mnie z gotową figurą - rzekł.

Paź wyszedł, a książę znów począł chodzić i odmawiać swe kalwińskie
pacierze. Po czym zaczął śpiewać półgłosem psalm, przerywając często, bo
mu oddechu brakło, i spoglądając od czasu do czasu przez okno na gwiazdy
migocące na firmamencie.

Powoli światła gasły w zamku, ale prócz astrologa i księcia jedna jeszcze
istota czuwała w swej komnacie, a mianowicie Oleńka Billewiczówna. Klęcząc
przed swym łóżkiem, splotła obie ręce na głowie i szeptała z zamkniętymi
oczyma:

- Zmiłuj się nad nami... Zmiłuj się nad nami!

Pierwszy raz od czasu wyjazdu Kmicica nie chciała, nie mogła modlić się za
niego.

Pan Kmicic posiadał wprawdzie glejty radziwiłłowskie do wszystkich
kapitanów, komendantów i gubernatorów szwedzkich, aby mu wszędy wolny
przejazd dano i wstrętu nie czyniono, lecz nie śmiał z tych glejtów
korzystać. Spodziewał się bowiem, że książę Bogusław zaraz z Pilwiszek
pchnął na wszystkie strony posłańców z ostrzeżeniem do Szwedów o tym, co
się stało, i z rozkazem chwytania Kmicica. Dlatego to pan Andrzej i obce
nazwisko przyjął, i nawet stan odmienił. Omijając więc Łomżę i Ostrołękę,
do których pierwej ostrzeżenia dojść mogły, pędził swe konie wraz z
kompanią ku Przasnyszowi, skąd na Pułtusk pragnął się przebrać do
Warszawy.

Nim jednak do Przasnysza doszedł, czynił krąg nad granicą pruską na
Wąsosz, Kolno i Myszyniec, dlatego że Kiemlicze, znając dobrze tamtejsze
puszcze, byli świadomi przejść leśnych, a prócz tego mieli swe "komitywy"
między Kurpiami, od których w nagłym razie mogli się pomocy spodziewać.
Kraj nad granicą był już po większej części zajęty przez Szwedów, którzy
jednak, ograniczając się na zajmowaniu miast znaczniejszych, niezbyt
śmiele zapuszczali się w drzemiące i niezgłębione lasy, zamieszkałe przez
ludność zbrojną, myśliwą, nigdy z lasów się nie wychylającą i tak jeszcze
dziką, że właśnie rok temu królowa Maria Ludwika kazała wznieść kaplicę w
Myszyńcu i osadziła w niej jezuitów, którzy mieli uczyć wiary i łagodzić
obyczaje puszczańskiego ludu.

- Im dłużej nie napotkamy Szwedów - mówił stary Kiemlicz - tym dla nas
lepiej.

- Musimy ich w końcu napotkać - odpowiadał pan Andrzej.

- Kto ich napotka przy większym mieście, temu często boją się krzywdy
uczynić, bo jako w mieście, jest zawsze jakowyś rząd i jakowyś starszy
komendant, do którego można skarżyć. Już ja się o to ludzi rozpytywał i
wiem, że są rozkazy od króla szwedzkiego, zabraniające swawoli i
zdzierstwa. Ale mniejsze podjazdy, daleko od oczu komendantów wysyłane,
nic na rozkazy nie zważają i spokojnych ludzi łupią.

Płynęli więc lasami, nigdzie Szwedów nie spotykając, nocując po
smolarniach i osadach leśnych. Między Kurpiami, chociaż prawie nikt z nich
nie widział dotąd Szwedów, chodziły najrozmaitsze wieści o najściu kraju.
Mówiono, że przybył lud zza morza, mowy ludzkiej nie rozumiejący, nie
wierzący w Chrystusa Pana, Najświętszą Pannę ani we wszystkich świętych i
dziwnie drapieżny. Inni prawili o nadzwyczajnym łakomstwie tych
nieprzyjaciół na bydło, skóry, orzechy, miód i grzyby suszone, których
jeśli im odmawiano, wówczas podpalali puszczę. Niektórzy twierdzili
przeciwnie, że to jest naród wilkołaków, chętnie ludzkim mięsem, a
mianowicie mięsem dziewczyn się karmiący.

Pod wpływem tych groźnych wieści, które w największe głębie puszczańskie
zaleciały, jęli się Kurpikowie "poczuwać" i zhukiwać po lasach. Ci, którzy
wyrabiali potaż i smołę, i ci, którzy zbieraniem chmielu się trudnili, i
drwale, i rybitwowie, którzy zastawiali więcierze po zarosłych wybrzeżach
Rosogi, i wnicznicy, i myśliwi, i pszczołowody, i bobrownicy zbierali się
teraz po znaczniejszych osadach, słuchając opowiadań, udzielając sobie
nowin i radząc, jak by nieprzyjaciela, jeśliby się w puszczy pokazał,
wyżenąć. Kmicic, jadąc ze swym orszakiem, nieraz spotykał większe i
mniejsze kupy tego ludu przybranego w konopne koszule i skóry wilcze,
lisie lub niedźwiedzie. Nieraz też zastępowano mu na przesmykach i pasach
pytając:

- Kto ty? Czy nie Szwed?

- Nie! - odpowiadał pan Andrzej.

- Niech ciebie Bóg broni!

Pan Andrzej przypatrywał się z ciekawością tym ludziom żyjącym ustawicznie
w mrokach leśnych, których twarzy nie opalało nigdy odkryte słońce;
podziwiał ich wzrost, śmiałość wejrzenia, szczerość mowy i wcale
niechłopską fantazję.

Kiemlicze, którzy ich znali, zapewniali pana Andrzeja, że nie masz nad
nich strzelców w całej Rzeczypospolitej. Jakoż zauważył, że wszyscy mieli
dobre niemieckie rusznice, które z Prus za skóry wymieniali. Kazał im też
swą sprawność w strzelaniu okazywać i zdumiewał się jej widokiem, a w
duszy myślał:

"Gdyby mi przyszło partię zbierać, tu bym przyszedł."

W Myszyńcu samym znalazł wielkie zgromadzenie. Przeszło stu strzelców
trzymało ustawicznie straż przy misji, bo obawiano się, że Szwedzi tu
najpierwej się pokażą, zwłaszcza że starosta ostrołęcki kazał wyciąć drogę
w lasach, aby księża, w misji osiedli, mogli mieć "do świata przystęp".

Chmielarze, którzy swój towar dostawiali aż do Przasnysza tamtejszym
sławnym piwowarom i z tego powodu uchodzili za ludzi bywałych, opowiadali,
że w Łomży, w Ostrołęce i Przasnyszu roi się od Szwedów, którzy tak już
tam gospodarują jak w domu i podatki wybierają.

Kmicic jął namawiać Kurpiów, by nie czekając Szwedów w puszczy, uderzyli
na Ostrołękę i wojnę rozpoczęli, a sam ofiarował się ich poprowadzić.
Wielką też między nimi znalazł ochotę, ale dwaj księża odwiedli ich od
tego szalonego czynu, przedstawiając, aby czekali, aż cały kraj się ruszy,
i przedwczesnym wystąpieniem nie ściągali na się okrutnej zemsty
nieprzyjaciela.

Pan Andrzej odjechał, ale żałował straconej sposobności.

Ta mu tylko pociecha została, iż przekonał się, że byle gdziekolwiek
prochy wybuchły, to ani Rzeczypospolitej, ani królowi nie zbraknie w tych
stronach na obrońcach.

"Jeśli tak jest i gdzie indziej, tedyby można poczynać" - myślał.

I gorąca jego natura rwała się ku prędkiemu poczynaniu, ale rozsądek
mówił: "Kurpie sami Szwedów nie zwojują... Przejedziesz kawał kraju,
obaczysz, przyjrzysz się, a potem posłuchasz królewskiego rozkazu."

Jechał więc dalej. Wyjechawszy z puszcz głębokich na rubieże leśne, w
okolicę gęściej osiadłą, ujrzał po wszystkich wioskach ruch nadzwyczajny.
Po drogach pełno było szlachty, jadącej w brykach, kałamaszkach, kolasach
lub konno. Wszystko to zdążało do najbliższych miast i miasteczek, by na
ręce komendantów szwedzkich składać przysięgę na wierność nowemu panu.
Wydawano im na to świadectwa, które miały osoby i majętności ochraniać. W
stolicach ziem i powiatów ogłaszano "kapitulacje", warujące wolność
wyznania i przywileje stanowi szlacheckiemu przysługujące.

Szlachta dążyła z powinną przysięgą nie tyle ochotnie, ile skwapliwie, bo
opornym rozmaite groziły kary, a zwłaszcza konfiskaty i rabunki. Mówiono,
że tu i ówdzie poczęli już Szwedzi, tak jak w Wielkopolsce, wkręcać
podejrzanym palce w kurki od muszkietów. Powtarzano też z trwogą, że na
bogatszych umyślnie rzucano podejrzenia, aby ich złupić.

Wobec tego wszystkiego niebezpiecznie było zostawać na wsi; zamożniejsi
więc dążyli do miast, aby siedząc pod bezpośrednim dozorem komendantów
szwedzkich, uniknąć posądzenia o praktyki przeciw królowi szwedzkiemu.

Pan Andrzej pilnie nadstawiał ucha na to, co mówiła szlachta, a chociaż
nie bardzo chciano z nim rozmawiać, jako z chudopachołkiem, tyle jednak
wyrozumiał, że nawet najbliżsi sąsiedzi, znajomi ba! i przyjaciele nie
mówią między sobą o Szwedach i o nowym panowaniu szczerze. Narzekano
wprawdzie głośno na "rekwizycje" i rzeczywiście było o co, do każdej
bowiem wsi, do każdego miasteczka przychodziły listy komendantów z
rozkazem dostawienia wielkich ilości zboża, chleba, soli, bydła,
pieniędzy, i często owe rozkazy przechodziły możność, zwłaszcza że gdy
wyczerpano jedne zapasy, żądano drugich; kto zaś nie płacił, temu
przysyłano egzekucję, która w trójnasób tyle brała.

Ale minęły dawne czasy! Każdy wyciągał się jak mógł, sobie od ust
odejmował i dawał i płacił, narzekając i jęcząc, a w duszy myśląc, że
dawniej bywało inaczej. Do czasu pocieszano się wszakże, iż gdy czasy
wojenne przeminą, skończą się owe rekwizycje. Obiecywali to i sami Szwedzi
mówiąc, że niech jeno król cały kraj opanuje, zaraz po ojcowsku rządzić
zacznie.

Szlachcie, która odstąpiła własnego monarchy i ojczyzny, która przedtem,
niedawno jeszcze, nazywała tyranem dobrego Jana Kazimierza, posądzając go,
że do absolutum dominium dąży, która sprzeciwiała mu się we wszystkim,
protestując na sejmikach i sejmach, a w łaknieniu nowości i przemiany
doszła do tego, że niemal bez oporu uznała panem najeźdźcę, byle mieć
jakowąś odmianę - wstyd było teraz nawet i narzekać. Wszak Karol Gustaw
uwolnił ich od tyrana, wszak dobrowolnie opuścili prawego monarchę, wszak
mieli ową odmianę, której pożądano tak silnie.

Dlatego to nawet najpoufalsi nie mówili szczerze pomiędzy sobą, co o owej
odmianie myślą, chętnie nakłaniając ucha tym, którzy twierdzili, że i
zajazdy, i rekwizycje, i rabunki, i konfiskaty tylko czasowe a konieczne
onera, które wnet przeminą jak się Carolus Gustavus na polskim tronie
upewni.

- Ciężko, panie bracie, ciężko - mówił czasem szlachcic do szlachcica -
ale tak i powinniśmy być radzi z nowego pana. Potentat to i wojownik
wielki; ukróci on Kozaków, Turczyna pohamuje i Septentrionów od granic
odżenie, a my ze Szwecją we współce zakwitniem.

- Choćbyśmy też i nieradzi byli - odpowiadał drugi - co robić przeciw
takiej potędze? Z motyką się na słońce nie porwiemy...

Czasem też powoływano się na świeżą przysięgę. Kmicic burzył się słuchając
podobnych głosów i rozumowań, a raz, gdy pewien szlachcic mówił przy nim w
zajeździe, że musi być wierny temu, komu poprzysiągł, pan Andrzej
wykrzyknął i rzekł mu:

- Musisz mieć waćpan dwie gęby, jedną od prawdziwych, drugą od fałszywych
przysiąg, boś i Janowi Kazimierzowi przysięgał!

Było przy tym wiele i innej szlachty, bo się to zdarzyło już niedaleko od
Przasnysza. Usłyszawszy więc słowa Kmicica poruszyli się wszyscy; na
jednych twarzach znać było podziw dla śmiałości pana Andrzeja, inni
zapłonili się, wreszcie najpoważniejszy rzekł:

- Nikt tu przysięgi dawnemu królowi nie łamał. Sam on nas uwolnił od niej,
gdy z kraju zbiegł, do obrony jego się nie poczuwając.

- Bodaj was zabito! - zakrzyknął Kmicic. - A król Łokietek ile to razy
musiał z kraju uchodzić, a przecie wrócił, bo go naród nie odstąpił, gdyż
bojaźń boża jeszcze w sercach była! Nie Jan Kazimierz zbiegł, jeno
przedawczykowie od niego odbiegli i teraz go kąsają, by własne winy przed
Bogiem i ludźmi koloryzować!

- Za śmiele mówisz, młodziku. Skądżeś jest, który nas, tutejszych ludzi,
chcesz bojaźni bożej uczyć? Patrz, aby cię Szwedzi nie usłyszeli!

- Kiedyście ciekawi, to wam powiem, żem jest z Prus Książęcych i do
elektora należę... Ale z sarmackiej krwi pochodząc, do życzliwości się ku
ojczyźnie poczuwam i wstyd mi za zatwardziałość tego narodu.

Tutaj szlachta, zapomniawszy gniewu, otoczyła go kołem i poczęła wypytywać
ciekawie i skwapliwie:

- Toś waćpan z Prus Książęcych?... A nuże, powiadaj, co wiesz! Coże tam
elektor? Nie myśli nas ratować z opresji?

- Z jakiej opresji?... Radziście z nowego pana, to nie gadajcie o
opresji.. Jakeście sobie posłali, tak śpijcie.

- Radziśmy, bo nie możemy inaczej. Z mieczami nam nad karkiem stoją. Ale
ty powiadaj tak, jakbyśmy byli nieradzi.

- Dajcie mu się czego napić, niechże mu się język rozwiąże. Mów śmiele;
nie masz tu zdrajców między nami.

- Wszyscyście zdrajcy! - huknął pan Andrzej - i nie chcę z wami pić!
parobcy szwedzcy!

To rzekłszy wyszedł z izby, drzwiami trzasnąwszy, a oni pozostali we
wstydzie i w zdumieniu; żaden nie chwycił za szablę, żaden nie ruszył za
Kmicicem, aby się pomścić za obelgę.

On zaś ruszył wprost do Przasnysza. Na kilkanaście stajań przed miastem
ogarnął go patrol szwedzki i wiódł do komendy. Rajtarów było w owym
patrolu tylko sześciu i podoficer siódmy, więc Soroka i trzej Kiemlicze
poczęli poglądać na nich łakomie jak wilcy na owce, a potem pytali oczyma
Kmicica, czy się nie każe koło nich zawinąć.

Pan Andrzej niemałej także doznawał pokusy, zwłaszcza, że blisko płynęła
Węgierka z brzegami obrosłymi sitowiem; ale się pohamował i pozwolił
spokojnie prowadzić do komendy.

Tam opowiedział się komendantowi, kto jest, że z kraju elektorskiego
pochodzi i corocznie do Soboty z końmi jeździ. Kiemlicze mieli też
świadectwa, w które się w Łęgu, jako w dobrze sobie znajomym mieście,
zaopatrzyli; więc komendant, który sam był pruski Niemiec, nie czynił im
trudności, wypytywał tylko troskliwie, jakie konie prowadzą, i żądał je
widzieć.

A gdy je czeladź Kmicicowa zgodnie z jego żądaniem przypędziła, obejrzał
je starannie i rzekł:

- To ja kupię. Innemu zabrałbym i tak, ale żeś z Prus, to cię i nie
pokrzywdzę.

Kmicic stropił się nieco; gdyby przyszło do sprzedaży, tym samym upadłby
pozór jechania dalej i wypadałoby mu zawrócić do Prus. Podał więc cenę tak
wysoką, że niemal dwa razy większą od rzeczywistej wartości koni.
Nadspodziewanie, oficer ani się oburzył, ani targował.

- Dobrze - rzekł. - Wegnać konie do szopy, a wam zapłatę wraz wyniosę.

Kiemlicze uradowali się w sercach, lecz pan Andrzej wpadł w gniew i począł
kląć. Nie było jednak innej rady, jak zagnać konie. Inaczej padłoby zaraz
podejrzenie na sprzedających, że pozornie tylko handlują.

Tymczasem oficer wyszedł na powrót i podał Kmicicowi kawałek zapisanego
papieru.

- Co to? - rzekł pan Andrzej.

- Pieniądze albo to samo co pieniądze, bo kwit.

- A gdzie mnie zapłacą?

- W głównej kwaterze.

- A gdzie główna kwatera?

- W Warszawie - odrzekł oficer uśmiechając się złośliwie.

- My za gotówkę tylko handlujemy... Jakże to? co to?... - począł jęczeć
stary Kiemlicz. - Furto niebieska!

Lecz Kmicic zwrócił się ku niemu i patrząc nań groźnie, rzekł:

- U mnie słowo pana komendanta tyle co gotowizna, a do Warszawy chętnie
pojedziem, bo tam u Ormian towarów zacnych dostać można, za które w
Prusach dobrze zapłacą.

Następnie, gdy oficer odszedł, rzekł pan Andrzej na pociechę Kiemliczowi:

- Cicho, szelmo. Te kwity to najlepsze glejty, bo choćby i do Krakowa
zajedziem z nimi skarżąc się, że nam płacić nie chcą. Łatwiej z kamienia
ser wycisnąć niż pieniądze ze Szwedów... Ale to mi właśnie na rękę.
Pludrak myśli, że nas wywiódł w pole, tymczasem nie wie, jakową przysługę
nam oddał... Tobie zaś ja z własnej szkatuły za konie zapłacę, ażebyś
uszczerbku nie poniósł.

Stary odetchnął i już tylko ze zwyczaju nie przestawał narzekać przez czas
jakiś:

- Obdarli, zniszczyli, do nędzy przywiedli!

Ale pan Andrzej rad był, widząc drogę przed sobą otwartą, bo to z góry
przewidywał, że i w Warszawie mu nie zapłacą, a prawdopodobnie i nigdzie -
będzie więc mógł jechać coraz dalej, niby swojej poszukując krzywdy,
chociażby do króla szwedzkiego, który pod Krakowem się znajdował, zajęty
oblężeniem dawnej stolicy.

Tymczasem postanowił pan Andrzej zostać na noc w Przasnyszu, koniom
wypocząć i nie odmieniając swego przybranego nazwiska, porzucić jednak
skórę chudopacholską. Zauważył bowiem, że ubogiego koniuchę lekceważą
wszyscy i prędzej każdy napadnie, mniej się odpowiedzialności za
pokrzywdzenie charłaka obawiając. Trudniej mu też było w tej skórze i do
zamożniejszej szlachty mieć przystęp, a stąd trudniej wyrozumieć, co kto
myślał.

Przybrał więc szaty stanowi swemu i urodzeniu odpowiednie i poszedł pod
wiechy, aby się z bracią szlachtą nagadać. Lecz nie uradowało go to, co
słyszał. Po zajazdach i szynkach szlachta piła zdrowie króla szwedzkiego i
na szczęście protektora trącała się kielichami ze starszyzną szwedzką,
śmiała się z drwin, jakich oficerowie pozwalali sobie z króla Jana
Kazimierza i Czarnieckiego.

Tak strach o własną skórę i mienie upodlił ludzi, że wdzięczyli się do
najeźdźców, skwapliwie podtrzymując ich dobry humor. Jednakże i owo
upodlenie miało swoją granicę. Szlachta pozwalała drwić z siebie, z króla,
z hetmanów, z pana Czarnieckiego, byle nie z religii, i gdy pewien kapitan
szwedzki oświadczył, że taka dobra wiara luterska jak i katolicka,
siedzący obok młody pan Grabkowski, nie mogąc znieść bluźnierstwa, uderzył
go w skroń obuszkiem, sam zaś korzystając z tumultu wymknął się z
szynkowni i zginął w tłumie.

Zaczęto go ścigać, lecz przyszły wieści, które zwróciły uwagę w inną
stronę. Oto kurierowie nadbiegli z doniesieniami, że Kraków się poddał, że
pan Czarniecki w niewoli i ostatnia zapora szwedzkiego panowania
zniesiona.

Szlachta oniemiała w pierwszej chwili, lecz Szwedzi poczęli weselić się i
wiwatować. W kościele Świętego Ducha, w kościele Bernardynów i w niedawno
wzniesionym przez panią Mostowską klasztorze Bernardynek kazano bić w
dzwony. Piechota i rajtaria wystąpiły na rynek z browarów i postrzygalni w
bojowym porządku i nuż dawać ognia z dział i muszkietów. Następnie
wytoczono beczki z gorzałką, miodem i piwem dla wojska i mieszczan,
porozpalano beczki ze smołą i ucztowano do późnej nocy. Szwedzi
powyciągali mieszczanki z domostw, by tańczyć z nimi, weselić się i
swawolić. A wśród tłumów rozhukanego żołnierstwa włóczyły się gromady
szlachty, która piła wraz z rajtarami i musiała udawać radość z upadku
Krakowa i klęski pana Czarnieckiego.

Kmicica obrzydzenie porwało i wcześnie schronił się do swej kwatery na
przedmieściu, ale spać nie mógł. Trawiła go gorączka i wątpliwości
obsiadły mu duszę; czy nie za późno nawrócił z drogi, gdy już cały kraj
był w ręku szwedzkim. Przychodziło mu do głowy, że już wszystko stracone i
Rzeczpospolita nigdy nie wydźwignie się z upadku.

"To już nie wojna nieszczęśliwa - myślał sobie - która się utratą
prowincji jakowej skończyć może, to zguba zupełna, to cała Rzeczpospolita
prowincją szwedzką się staje... Samiśmy się do tego przyczynili, a ja
lepiej niż kto inny!"

Ta myśl paliła go, a sumienie gryzło. Sen od niego uciekał... Sam nie
wiedział, co ma czynić: jechać dalej, zostać w miejscu czy wracać?...
Choćby też kupę zebrał i Szwedów począł podchodzić, będą go ścigać jak
rozbójnika, nie jak żołnierza. Zresztą jest już w obcej okolicy, w której
go nikt nie zna. Kto do niego przystanie? Zlatywali się do niego
nieustraszeni ludzie na Litwie, gdy jako przesławny ich zwoływał, ale tu,
choćby kto słyszał o Kmicicu, to go miał za zdrajcę i szwedzkiego
przyjaciela, z pewnością zaś nikt nie słyszał o Babiniczu.

Na nic to, na nic i do króla jechać, bo za późno... Na nic i na Podlasie
jechać, bo go konfederaci za zdrajcę mają, na nic się na Litwę wracać, bo
tam Radziwiłł włada, na nic zostawać, bo tu roboty nie ma żadnej.
Najlepiej by ducha wyzionąć, by na ten świat nie patrzeć i przed
zgryzotami uciec!

Lecz na tamtym świecie zali będzie lepiej tym, którzy nagrzeszywszy,
niczym win swych nie zgładzili i z całym ich ciężarem przed sądem staną?
Kmicic rzucał się na swym łożu, jak gdyby na łożu tortur leżał. Podobnie
nieznośnych mąk nie przechodził nawet w chacie leśnej Kiemliczów.

Czuł się silnym, zdrowym, przedsiębiorczym, dusza rwała się w nim do tego,
by coś poczynać, by działać, a tu wszystkie drogi były zamknięte, choć
tłuc głową o ścianę, nie masz wyjścia; nie masz ratunku i nie masz nadziei
! Przemęczywszy się przez noc na łożu zerwał się do dnia, zbudził ludzi i
ruszył z nimi przed siebie. Jechał ku Warszawie, ale sam nie wiedział, po
co i dlaczego? Byłby na Sicz uciekł z desperacji, gdyby nie to, że czasy
się zmieniły i że Chmielnicki razem z Buturlinem przycisnęli właśnie
hetmana wielkiego koronnego pod Gródkiem, roznosząc przy tym ogień i miecz
na południowo-wschodnich krainach Rzeczypospolitej i zapuszczając aż pod
Lublin drapieżne swe zagony.

Po drodze do Pułtuska spotykał wszędy pan Andrzej oddziały szwedzkie
eskortujące wozy z żywnością, zbożem, chlebami, piwem, i stada wszelkiego
rodzaju bydła. Przy stadach i wozach szły gromady chłopów albo drobnej
szlachty, płacząc i jęcząc, bo ich z podwodami po kilkanaście mil ciągano.
Szczęśliwy, komu z wozem do domu wrócić pozwolono, co nie zawsze się
zdarzało, albowiem po dostawieniu spyży pędzili chłopstwo i brać zagonową
do robót, do poprawiania zamków, budowania szop, magazynów.

Widział też pan Kmicic, że w pobliżu Pułtuska srożej obchodzili się
Szwedzi z ludźmi niż w Przasnyszu, i nie mogąc powodów zrozumieć,
wypytywał o nie napotykaną po drodze szlachtę.

- Im dalej ku Warszawie waść pojedziesz - odpowiedział jeden z jadących -
tym ich sroższymi obaczysz ciemiężycielami. Gdzie świeżo przyjdą i jeszcze
się nie ubezpieczą, tam są łaskawsi. Rozkazy królewskie przeciw
ciemiężycielom sami promulgują i kapitulację ogłaszają; ale gdzie się już
czują pewni i gdzie w pobliżu zamki jakowe obsadzili, tam wnet wszystkie
przyrzeczenia łamią, względów żadnych nie zachowują, krzywdzą, obdzierają,
rabują, na kościoły, duchownych i na święte panienki nawet ręce podnoszą.
Nic to tu jeszcze, ale co się w szczerej Wielkopolsce dzieje, na to słów w
ludzkiej gębie brakuje...

Tu począł opowiadać szlachcie, co działo się w Wielkopolsce, jakich
zdzierstw, gwałtów i zabójstw dopuszczał się srogi nieprzyjaciel, jak
palce do kurków wkręcano, mękami morzono, ażeby się o pieniądzach
wywiedzieć, jak księdza prowincjała Braneckiego w samym Poznaniu zabito, a
nad ludem prostym znęcano się tak okropnie, że włosy w czuprynie dębem na
samą myśl stawały.

- Przyjdzie do tego wszędzie - mówił szlachcic.

- Kara boska... Sąd ostateczny bliski... Coraz gorzej i gorzej, a znikąd
poratowania!...

- Dziwne mi to - rzekł Kmicic - bo ja nietutejszy i humorów ludzkich w
tych stronach nie znam, że tak waszmościowie znosicie cierpliwie owe
uciski, szlachtą i ludźmi rycerskimi będąc?

- Z czymże się porwiemy? - odpowiedział szlachcic - z czym?... W ich ręku
zamki, fortece, armaty, prochy, muszkiety, a nam ptaszniczki nawet
poodejmowano. Była jeszcze nadzieja w panu Czarnieckim, ale gdy on w
więzach, a król jegomość na Śląsku, kto o oporze pomyśli?... Ręce są, jeno
nie ma nic w rękach i głowy nie ma...

- I nadziei nie ma! - rzekł głucho Kmicic.

Tu przerwali rozmowę, bo nadjechali na oddział szwedzki wiodący wozy,
drobną szlachtę i "rekwizycje". Dziwny to był widok. Wąsaci i brodaci
rajtarowie siedzieli na spasłych jak byki koniach; każden wsparty w bok
prawą ręką, z kapeluszem na bakier, z dziesiątkami gęsi i kur natroczonych
przy kulbace, jechał wśród tumanu pierza. Patrząc na ich wojownicze i
dumne twarze łatwo było poznać, jak im było pańsko, wesoło i bezpiecznie.
A bracia drobna szła piechotą przy wozach, niejeden boso, z głowami
pospuszczanymi na piersi, zhukana, trwożliwa, częstokroć biczami do
pośpiechu naglona.

Kmicicowi, gdy to ujrzał, wargi poczęły się trząść jak w febrze i jął
powtarzać do owego szlachcica, z którym jechał:

- Oj! ręce swędzą, ręce swędzą, ręce swędzą!

- Cicho waść, na miłosierdzie boże! - Odrzekł szlachcic - zgubisz siebie,
mnie i dziatki moje!

Nieraz jednak miał pan Andrzej przed sobą jeszcze dziwniejsze widoki. Oto
czasem między oddziałami rajtarskimi spostrzegał idące z nimi mniejsze lub
większe gromadki szlachty polskiej, ze zbrojną czeladzią, wesołe,
śpiewające, pijane, a ze Szwedami i z Niemcami za pan brat.

- Jakże to? - pytał Kmicic - jedną szlachtę prześladują i gnębią, z drugą
w komitywę wchodzą? Muszą to być chyba zagorzali sprzedawczykowie owi
obywatele, których między żołnierstwem widzę?

- Nie tylko to sprzedawczykowie zagorzali, ale gorzej, bo heretycy -
odpowiedział szlachcic. - Ciężsi oni od Szwedów nam katolikom; oni to
najwięcej rabują, dwory palą, panny porywają, prywatnych uraz dochodzą.
Cały kraj od nich w trwodze, bo całkiem bezkarnie im wszystko uchodzi, i
łatwiej u komendantów szwedzkich na Szweda znajdziesz sprawiedliwość niż
na swojego heretyka. Każdy komendant, byleś słowo pisnął, zaraz ci
odpowie: "Nie mam ja go prawa ścigać, bo nie mój człowiek - idźcie do
waszych trybunałów." A jakie tam teraz trybunały, jaka egzekucja, gdy
wszystko w szwedzkim ręku? Gdzie Szwed nie trafi, tam heretycy go
doprowadzą, a na kościoły i duchownych głównie oni ich excitant. Tak się
mszczą na ojczyźnie matce za to, iż gdy w innych chrześcijańskich krajach
słusznie za swoje praktyki i bezeceństwa byli prześladowani, ona im
przytułek zapewniła i wolność ich bluźnierczej wiary...

Tu szlachcic urwał i spojrzał niespokojnie na pana Kmicica.

- Ale waszmość powiadasz się być z Prus Książęcych, toś sam może luter?

- Niech mnie Bóg od tego uchroni - odrzekł pan Andrzej.

- Z Prus jestem, ale z rodu od wieków katolickiego, bo my do Prus z Litwy
przyszli.

- To chwała Najwyższemu, bom się zląkł. Mój mospanie, quod attinet Litwy,
i tam dysydentów nie brak, i naczelnika swego potężnego w Radziwille mają,
który tak wielkim zdrajcą się okazał, że chyba z jednym Radziejowskim w
paragon wejść może.

- Bogdaj mu diabli duszę z gardła wyciągnęli, nim Nowy Rok nadejdzie! -
krzyknął z zawziętością Kmicic.

- Amen! - odrzekł szlachcic - jeszcze i jego sługom, jego pomocnikom, jego
katom, o których aż tu do nas wieści zabiegły, a bez których nie byłby on
się ważył na zgubę tej ojczyzny.

Kmicic pobladł i nie odrzekł ani słowa. Nie wypytywał też, nie śmiał
pytać, o jakich to pomocnikach, sługach i katach ów szlachcic prawi.

Jadąc wolno, dojechali późnym wieczorem do Pułtuska; tam wezwano Kmicica
do biskupiego pałacu, alias zamku, żeby się komendantowi opowiedział.

- Dostawiam konie wojskom jego szwedzkiej miłości - rzekł pan Andrzej - i
mam kwity, z którymi do Warszawy po pieniądze jadę.

Pułkownik Izrael (tak nazywał się ów komendant) uśmiechnął się pod wąsami
i rzekł:

- O, spiesz się waść, spiesz się, a weź z powrotem wóz, abyś miał na czym
owe pieniądze odwozić.

- Dziękuję za radę - odrzekł pan Andrzej - i tak rozumiem, że wasza miłość
drwi sobie ze mnie... Ale ja po swoje pojadę, choćby mi do samego króla
jegomości jechać przyszło!

- Jedź, swego nie daruj! - rzekł Szwed - wcale grzeczna kwota ci się
należy.

- Przyjdzie taki czas, że mi zapłacicie! - odrzekł wychodząc Kmicic. W
samym mieście trafił znów na uroczystości, bo uciecha z powodu wzięcia
Krakowa trzy dni trwać miała. Dowiedział się jednak, że w Przasnyszu
przesadzono może umyślnie tryumf szwedzki; pan kasztelan kijowski nie
dostał się wcale do niewoli, ale uzyskał prawo wyjścia z wojskiem, bronią
i zapalonymi lontami przy działach z miasta. Mówiono, że miał się udać na
Śląsk. Niewielka to była pociecha, ale zawsze pociecha.

W Pułtusku stały znaczne siły, które stamtąd pod wodzą Izraela miały się
udać nad granicę pruską, aby nastraszyć elektora, więc ani miasto, ani
zamek, lubo bardzo obszerny, ani przedmieścia, nie mogły pomieścić
żołnierzy. Tu po raz pierwszy ujrzał też Kmicic wojsko w kościele stojące.
We wspaniałej gotyckiej kolegiacie, fundowanej przeszło dwieście lat temu
przez biskupa Giżyckiego, stała najemna niemiecka piechota. Wnętrze
świątyni płonęło światłem jak w czasie rezurekcji, bo na kamiennej
posadzce płonęły porozpalane ognie. Kotły dymiły w ogniskach. Około beczek
z piwem kupiło się obce żołnierstwo, złożone ze starych rabusiów, którzy
całe Niemcy katolickie splądrowali i którym zapewne nie pierwszy raz
przyszło nocować w kościele. Więc wewnątrz rozlegał się gwar i okrzyki.
Zachrypłe głosy śpiewały obozowe pieśni; słychać było wrzaski i uciechy
niewiast, które w owych czasach włóczyły się zwykle za wojskiem.

Kmicic stanął w otwartych drzwiach; przez dymy wśród czerwonych płomieni
ujrzał czerwone, porozpalane trunkiem, wąsate twarze żołdaków siedzących
na beczkach i pijących piwo; innych rzucających kości lub grających w
karty; innych sprzedających ornaty; innych obejmujących ladacznice
poprzybierane w jaskrawe suknie. Wrzaski, śmiechy, brzęk kufli i szczęk
muszkietów, echa grzmiące w sklepieniach głuszyły go. Głowa mu się
zakręciła, oczy nie chciały wierzyć temu, na co patrzyły, dech zamarł mu w
piersi; piekło nie mniej by go przeraziło.

Wreszcie porwał się za włosy i wybiegł powtarzając jak w obłąkaniu:

- Boże, ujmij się! Boże, skarz! Boże, ratuj!

W Warszawie od dawna gospodarowali już Szwedzi. Ponieważ Wittenberg,
właściwy rządca miasta i przywódca załogi, znajdował się w tej chwili w
Krakowie, więc rządy w jego zastępstwie sprawiał Radziejowski. Nie mniej
nad dwa tysiące żołnierza stało we właściwym mieście, objętym wałami, i po
jurydykach do wałów przylegających zabudowanych wspaniałymi gmachami
kościelnymi i świeckimi. Zamek i miasto nie były zniszczone, bo pan
Wessel, starosta makowski, oddał je bez boju, sam zaś wraz z załogą umknął
pospiesznie, obawiając się zemsty osobistego swego nieprzyjaciela
Radziejowskiego.

Lecz gdy pan Kmicic zaczął się rozglądać bliżej i dokładniej, ujrzał na
wielu domach ślady drapieżnych rąk. Były to domy tych mieszkańców, którzy
pouciekali z miasta nie chcąc znosić obcego panowania lub którzy stawili
opór w chwili, gdy Szwedzi wdzierali się na wały.

Z pałaców pańskich, po jurydykach się wznoszących, te tylko zachowały
dawną świetność, których właściciele duszą i ciałem stali przy Szwedach.
Stał więc w całej świetności pałac Kazanowskich, bo Radziejowski go
chronił, i jego własny, i pana chorążego Koniecpolskiego, i ów, który
Władysław IV wystawił, a który potem Kazimirowskim zwano, lecz księże
gmachy zrujnowano znacznie; Denhofowy był na wpół zburzony, kanclerski
albo tak zwany Ossolińskich przy Reformackiej ulicy zrabowany do szczętu.
Przez okna wyglądali najemnicy niemieccy, a owe kosztowne meble, które
nieboszczyk kanclerz takim nakładem z Włoch sprowadzał, owe skóry
florenckie, gobeliny holenderskie, misterne biurka, perłową macicą
wykładane, obrazy, statuy brązowe i marmurowe, zegary weneckie i gdańskie,
szkła przednie - albo leżały jeszcze w bezładnych stosach na podwórcu,
albo już spakowane czekały, by je, gdy się pora zdarzy, wysłano Wisłą ku
Szwecji. Pilnowały tych kosztowności straże, ale tymczasem niszczały na
powietrzu i deszczu.

W wielu innych miejscach mogłeś toż samo ujrzeć, a choć stolica poddała
się bez boju, przecie stało już trzydzieści olbrzymich szkut na Wiśle,
gotowych do wywiezienia łupu.

Miasto wyglądało jakby cudzoziemskie. Na ulicach słychać było więcej
obcych mów niż polskiej; wszędy spotykałeś żołnierzy szwedzkich,
niemieckich, najemników francuskich, angielskich i szkockich, w
najrozmaitszych strojach, w kapeluszach, w czółnowych grzebieniastych
hełmach, w kaftanach, pancerzach, półpancerzach, w pończochach lub
szwedzkich butach z cholewami jak konwie. Wszędy obca pstrocizna, obce
stroje, obce twarze, obce pieśni. Nawet konie miały inne kształty od tych,
do których oko przywykło.

Nazlatywało się też mnóstwo Ormian o ciemnych twarzach i czarnych włosach,
przykrytych kolorowymi jarmułkami; ci łup skupywać przybyli.

Ale najbardziej dziwiła niezmierna ilość Cyganów, którzy, nie wiadomo
dlaczego, przyciągnęli ze wszystkich stron kraju za Szwedami do stolicy.
Szatry ich stały wedle pałacu Ujazdowskiego i po całej jurydyce
kapitulnej, tworząc jakoby osobne płócienne miasto w murowanym.

Wśród tych tłumów różnojęzycznych miejscowi mieszkańcy nikli prawie; dla
własnego też bezpieczeństwa radzi siedzieli zamknięci w domostwach, mało
się pokazując i spiesznie chodząc po ulicach. Czasem tylko jaka kareta
pańska, spiesząca po Krakowskim Przedmieściu ku zamkowi, otoczona
hajdukami, pajukami lub wojskiem w strojach polskich, przypominała, że to
jest polskie miasto.

Tylko w niedziele i święta, gdy dzwony oznajmiały nabożeństwo, tłumy
wychodziły z domów i stolica dawny przybierała pozór, chociaż i wówczas
przed kościołami stawały płotem szeregi obcych żołdaków, aby przypatrywać
się niewiastom, pociągać je za suknie, gdy przechodziły ze spuszczonymi
oczyma, śmiać się, a czasem śpiewać pieśni bezecne przed kościołami,
właśnie wówczas gdy w kościołach msze śpiewano.

Wszystko to przemknęło jak majak przed zdziwionymi oczyma pana Andrzeja,
ale długo w Warszawie miejsca nie zagrzał, bo nie znając nikogo, nie miał
przed kim duszy otworzyć. Nawet z ową szlachtą polską, która bawiła w
mieście i zajmowała publiczne gospody, pobudowane od czasu króla Zygmunta
III na ulicy Długiej, nie wszedł pan Kmicic w bliższą komitywę. Zaczepiał
wprawdzie tego i owego, by się nowin wywiedzieć, ale byli to zagorzali
stronnicy szwedzcy, którzy w oczekiwaniu na powrót Karola Gustawa wieszali
się przy Radziejowskim i przy szwedzkich oficerach, w nadziei uzyskania
starostw, skonfiskowanych majętności prywatnych i kościelnych i rozmaitych
wyderkafów. Wart był każdy z nich, by mu w oczy plunąć, od czego Kmicic
zresztą nie bardzo się wstrzymywał.

O mieszczanach tylko słyszał Kmicic, iż dawnych czasów, pogrążonej
ojczyzny i dobrego króla żałują. Szwedzi prześladowali ich srodze,
zabierali domy, wyciskali kontrybucje, więzili.

Mówiono też, że cechy miały broń ukrytą, zwłaszcza płatnerze, rzeźnicy,
kuśnierze i potężny cech szewiecki, że wyglądają ciągle powrotu Jana
Kazimierza, nadziei nie tracą i przy lada pomocy z zewnątrz, gotowi by
byli na Szwedów uderzyć.

Kmicic słysząc to uszom nie wierzył i w głowie nie chciało mu się mieścić,
żeby ludzie nikczemnego stanu i nikczemnej kondycji więcej mieli okazywać
miłości dla ojczyzny i wiary dla prawego pana niż szlachta, która wraz z
urodzeniem powinna te sentymenta na świat przynosić.

Ale właśnie szlachta i magnaci stawali przy Szwedach, a lud prosty
najwięcej miał chęci do oporu, i nieraz bywały zdarzenia, że gdy Szwedzi
zapędzali w celu wzmocnienia Warszawy prostactwo do robót, prostacy woleli
znosić chłostę i więzienie, śmierć nawet samą, aniżeli się do utwierdzenia
szwedzkiej potęgi przyczyniać.

Za Warszawą wrzało w kraju jak w ulu. Wszystkie drogi, miasta i miasteczka
zajęte były przez żołnierstwo, poczty pańskie i szlacheckie, panów i
szlachtę Szwedom służącą. Wszystko było zabrane, ogarnięte, podbite,
wszystko było tak szwedzkie, jakby ten kraj zawsze był w ich ręku.

Pan Andrzej nie spotykał innych ludzi, tylko albo Szwedów, albo stronników
szwedzkich, albo ludzi zdesperowanych, obojętnych, którzy do głębi duszy
byli przekonani, że już wszystko przepadło. Nikt o oporze nie myślał,
spełniano cicho i z pośpiechem takie rozkazy, o których połowę albo i
dziesiątą część pełno by w dawniejszych czasach było opozycyj i
protestacyj. Postrach doszedł do tego stopnia, że ci nawet, których
krzywdzono, wysławiali głośno łaskawego protektora Rzeczypospolitej.

Dawniej nieraz bywało, że swoich własnych, cywilnych i wojskowych,
deputatów do egzakcji przyjmował szlachcic z rusznicą i na czele zbrojnej
czeladzi - dziś rozpisywano podatki, jakie się Szwedom rozpisać podobało,
a szlachta oddawała je tak pokornie, jak owce oddają wełnę postrzygaczom.
Zdarzało się nieraz, że jeden i ten sam podatek wybierano dwa razy. Próżno
było zasłaniać się kwitami - dobrze jeszcze, jeżeli egzekwujący oficer nie
umoczył w winie dawnego kwitu i nie kazał go zjeść okazicielowi. Nic i to!
"Vivat protector!" - wykrzykiwał szlachcic, a gdy oficer odjechał, kazał
co prędzej parobkowi leźć na dach patrzyć, czy drugi nie nadjeżdża. I
gdybyż tylko kończyło się wszystko na kontrybucjach szwedzkich, ale gorsi
od nieprzyjaciela byli, tak tu jak i wszędzie, przedawczykowie. Dochodzono
dawnych prywat, dawnych uraz, przesypywano kopce, zajmowano łąki i lasy, a
przyjacielowi szwedzkiemu wszystko uchodziło płazem. Najgorsi zaś byli
dysydenci. Mało tego. Z ludzi nieszczęśliwych, desperatów, swawolników i
kosterów potworzyły się kupy zbrojne. Te napadały chłopów i szlachtę.
Pomagali im maruderowie szwedzcy, niemieccy i wszelakiego rodzaju
hultajstwo. Kraj zapłonął pożarami; nad miastami ciążyła zbrojna pięść
żołnierska, w lasach zbój napadał. O poprawie Rzeczypospolitej, o ratunku,
o zrzuceniu jarzma nikt nie myślał... Nadziei nikt nie miał...

Zdarzyło się, że pod Sochaczewem hultajstwo szwedzkie i niemieckie obległo
pana Łuszczewskiego, starostę sochaczewskiego, zaskoczywszy go w prywatnej
jego majętności, w Strugach. Ów, wojennego humoru będąc, choć stary,
bronił się mocno. Nadjechał właśnie na to pan Kmicic, a że mu już
cierpliwość jako wrzód nabrała, gotowy pęknąć z lada powodu, więc pękła
właśnie pod Strugami. Pozwolił tedy "prać" Kiemliczom i sam uderzył na
szturmujących tak potężnie, że rozbił ich, wysiekł, nikogo nie żywił,
jeńców nawet potopić kazał. Pan starosta, któremu pomoc jako z nieba
spadła, przyjął wybawiciela dziękczynnie i zaraz częstował, a pan Andrzej
widząc przed sobą personata i statystę, a przy tym człowieka starej daty,
wyznał mu swą nienawiść do Szwedów i jął wypytywać, co też o przyszłych
losach Rzeczypospolitej myśli, w tej nadziei, że mu pan starosta wleje
jakowyś balsam do duszy.

Lecz pan starosta całkiem odmienne miał na to, co się stało, zapatrywanie
i rzekł:

- Mój mości panie! Nie wiem, co bym był waćpanu powiedział, gdybyś mnie
był spytał wówczas, kiedy miałem jeszcze rude wąsy i umysł cielesnymi
humorami zaćmiony, ale dziś mam wąsy siwe i eksperiencję siedmdziesięciu
lat na karku, widzę rzeczy przyszłe, bom grobu bliski, przeto ci powiem,
że potęgi szwedzkiej nie tylko my, choćbyśmy się poprawili z błędów
naszych, ale cała Europa nie złamie...

- Jakże to być może? Skądże się to wzięło?! - zakrzyknął Kmicic. - Kiedyż
to Szwecja taką potęgą była? Zali polskiego narodu nie więcej na świecie,
zali nie możem mieć wojska więcej? Zali to wojsko w męstwie Szwedom
kiedykolwiek ustępowało?

- Naszego narodu jest dziesięć razy tyle; dostatków Bóg nam tak
przymnożył, że w moim starostwie sochaczewskim więcej się pszenicy rodzi
niż w całej Szwecji, a co do męstwa, to ja byłem pod Kircholmem, gdzieśmy
w trzy tysiące husarii ośmnaście tysięcy najlepszego szwedzkiego wojska w
proch roznieśli.

- Ba, jeśli tak - rzekł Kmicic, któremu aż oczy zaświeciły na kircholmskie
wspomnienie - jakież są tedy ziemskie przyczyny, dla których byśmy ich i
teraz nie mogli pokonać?

- Najpierw to - mówił starzec powolnym głosem - żeśmy zmaleli, a oni
urośli, że nas przez nas samych własnymi rękoma naszymi zwojowali, jako
poprzednio zwojowali Niemców przez Niemców. Taka wola boża i nie masz
potęgi, powtarzam, która by się im dziś oprzeć mogła!

- A jeśli szlachta do upamiętania przyjdzie i wedle pana swego się skupi,
jeżeli wszyscy za broń schwycą, co wasza mość radzisz wtedy uczynić i co
sam uczynisz?

- Tedy pójdę z innymi, polegnę i każdemu radzę polec, bo potem przyjdą
takie czasy, na które lepiej nie patrzeć...

- Nie mogą przyjść gorsze! jako żywo, nie mogą!... To niepodobieństwo!.. -
zawołał Kmicic.

- Widzisz waszmość - rzekł pan starosta - przed końcem świata i przed
sądem ostatecznym przyjdzie antychryst, i powiedziano jest, że źli wezmą
wtedy górę nad sprawiedliwymi, szatani będą po świecie chodzić, wiarę
przeciwną prawdziwej opowiadać i do niej ludzi nawracać. Z dopuszczenia
bożego zło wszędzie zwycięży, aż do onego momentu, w którym trębacze
anielscy otrąbią koniec świata...

Tu pan starosta przechylił się na tył fotelu, na którym siedział,
przymknął oczy i mówił dalej cichym, tajemniczym głosem:

- Powiedziano jest, że znaki będą... Znaki na słońcu w postaci ręki i
miecza były... Boże, bądź miłościw nam grzesznym!... Źli biorą górę nad
sprawiedliwymi, bo Szwed i jego stronnicy zwyciężają... Wiara prawdziwa
upada, bo oto luteranie się podnoszą... Ludzie! zali nie widzicie, że dies
irae, dies illa się zbliża... Ja mam lat siedmdziesiąt, nad brzegiem
Styksu stoję, przewoźnika i łodzi wyglądam... Ja widzę!...

Tu umilkł pan starosta, a Kmicic począł patrzeć na niego ze strachem, bo
racje wydały mu się słuszne, wywody trafne, więc zląkł się sądu i
zastanowił się mocno. Lecz pan starosta na niego nie patrzył, jeno przed
siebie, i w końcu rzekł:

- I jakże tu Szwedów zwyciężyć, kiedy to dopuszczenie boże, wola wyraźna,
w proroctwach odgadnięta i przepowiedziana... Oj, do Częstochowy ludziom,
do Częstochowy!...

I znowu pan starosta umilkł.

Słońce zachodziło właśnie, i już tylko bokiem zaglądając do komnaty,
łamało się w tęczę na gomółkach szklanych w ołów oprawnych, i czyniło
smugi siedmiobarwne na podłodze. Reszta komnaty była w mroku. Kmicicowi
coraz bardziej stawało się straszno i chwilami zdawało mu się, że niech
tylko światło ono zginie, a wraz trębacze anielscy ozwą się na sąd.

- O jakich proroctwach, wasza mość mówisz? - spytał wreszcie starostę, bo
milczenie jeszcze wydało mu się straszniejsze.

Starosta, zamiast odpowiedzieć, zwrócił się ku drzwiom przyległej komnaty
i zawołał:

- Oleńka! Oleńka!

- Na Boga! - krzyknął pan Kmicic - kogo waść wołasz?...

W tej chwili wierzył we wszystko, wierzył, że jego Oleńka, cudem z Kiejdan
przeniesiona, ukaże się jego oczom.

I zapomniał o wszystkim, wzrok utkwił we drzwiach i czekał bez tchu w
piersi.

- Oleńka! Oleńka! - powtórzył starosta.

Drzwi się otworzyły: weszła nie Billewiczówna, ale panna piękna, szczupła,
wysoka, trochę do Oleńki podobna z powagi w twarzy i spokoju rozlanego w
obliczu. Była blada może chora, a może niedawnym napadem przerażona, i
szła z oczyma spuszczonymi, tak jakoś lekko i cicho, jak gdyby ją jaki
powiew posuwał.

- To córka moja - rzekł starosta. - Synów w domu nie masz. Są przy panu
krakowskim, a z nim razem przy naszym elekcie nieszczęsnym.

Po czym zwrócił się do córki:

- Waćpanna podziękuj naprzód temu mężnemu kawalerowi za ratunek, a po
wtóre przeczytaj nam proroctwo świętej Brygidy.

Dziewczyna skłoniła się przed panem Andrzejem i wyszła, a po chwili
wróciła z drukowanymi świstkami w ręku i stanąwszy w owym świetle tęczowym
poczęła czytać dźwięcznym i słodkim głosem:

- Proroctwo świętej Brygidy: "Pokażę ci wprzód pięciu królów i państwa
ich: Gustaw, syn Eryka, osieł leniwy, ponieważ zaniedbawszy prawe
nabożeństwo, przeszedł na fałszywe. Porzuciwszy apostolską wiarę,
wprowadził do królestwa augsburskie wyznanie kładąc skazę za sławę sobie.
Patrz Eklezjastę, gdzie o Salomonie powiada, że skaził sławę swoją przez
bałwochwalstwo..."

- Słyszysz waść? - spytał starosta pokazując Kmicicowi wielki palec lewej
ręki, inne zaś trzymając gotowe do porachunku.

- Słyszę.

"Eryk, syn Gustawa, wilk, dla nienasyconej chciwości - czytała panna -
czym wszystkich ludzi i braterską Janową ściągnął na się nienawiść.
Naprzód Jana (podejrzywając go o praktyki z Duńczykiem i Polską) wojną
utrapił, a ująwszy go wraz z żoną, przez cztery lata w podziemiu trzymał.
Jan wreszcie z więzienia wydobyty i przez odmienność fortuny wspomożon,
zwojowawszy Eryka, wyzuł go z korony i do wiekuistej strącił ciemnicy.
Otóż nieprzewidziany wypadek!"

- Uważaj - rzekł starosta. - To już drugi!

Panna czytała dalej:

"Jan, brat Eryka, orzeł wyniosły, trzykrotny zwycięzca nad Erykiem,
Duńczykiem i Septentrionem. Syn jego Zygmunt na tron polski obrany, w
którego krwi zacność mieszka. Chwała latoroślom jego!"

- Pojmujesz? - pytał starosta.

- Niech Bóg przysporzy lat Janowi Kazimierzowi! - odrzekł Kmicic.

"Karol, książę Sudermanii: baran, gdyż jego barany prowadzą trzodę, tak on
Szwedów przywiódł ku nieprawości. Tenże miotał się przeciw
sprawiedliwości."

- To już czwarty! - przerwał starosta.

"Piąty Gustaw Adolf - czytała panna - baranek zabity, lecz nie bez skazy,
którego krew była przyczyną utrapienia i niezgody."

- Tak! to Gustaw Adolf - rzekł starosta. - O Krystynie nie masz wzmianki,
bo tylko sami mężowie są wyliczeni. Czytaj teraz waćpanna zakończenie,
które do dzisiejszych czasów akurat się odnosi.

Panna czytała, co następuje:

"Szóstego ci pokażę, któren ląd i morze zakłóci i prostych zasmuci...
który czas kary mojej w ręku swoim położy. Jeżeli chyżo swego nie
doścignie, zbliży się nań sąd mój i pozostawi państwo w utrapieniu, i
stanie się, jako napisano: rokosz sieją, a utrapienie i boleść odmierzą.
Nie tylko nawiedzę to królestwo, ale miasta bogate i możne, albowiem
przywołano głodnego, który dostatki ich pożre. Nie zabraknie zła
wewnętrznego i obfitować będą niezgody. Panować będą głupi, a mędrcy i
starce nie podejmą głowy. Cześć i prawda upadną, aż przyjdzie, który gniew
mój przebłaga i który duszy swej nie oszczędzi dla miłości prawdy."

- Masz waść! - rzekł starosta.

- Wszystko się tak sprawdza, że ślepy chybaby wątpił! - odrzekł Kmicic.

- Przeto i Szwedzi nie mogą być zwyciężeni - odrzekł starosta.

- Aż przyjdzie ten, który duszy nie oszczędzi dla miłości prawdy! -
zakrzyknął Kmicic. - Nadzieję proroctwo zostawuje! Więc nie sąd, jeno
zbawienie nas czeka!

- Sodoma miała być oszczędzona, gdyby w niej dziesięciu sprawiedliwych się
znalazło - odrzekł starosta - ale się ich i tylu nie znalazło. Tak samo
nie znajdzie się ów, który duszy nie oszczędzi dla miłości prawdy, i
godzina sądu wybije.

- Panie starosto, panie starosto, nie może być! - odrzekł Kmicic.

Nim pan starosta odpowiedział, drzwi się otwarły i do izby wszedł niemłody
już człowiek, w pancerzu i z muszkietem w ręku.

- Pan Szczebrzycki? - pytał starosta.

- Tak jest - odpowiedział nowo przybyły - słyszałem, iż hultajstwo jaśnie
wielmożnego pana obległo, i na ratunek z czeladzią pospieszam.

- Bez woli bożej włos człowiekowi z głowy nie spadnie - odrzekł starzec.

- Już mnie ten kawaler z opresji uwolnił... A waść skąd jedziesz?

- Z Sochaczewa.

- Słyszałeś co nowego?

- Co nowina, to gorsza, jaśnie wielmożny starosto. Nowe nieszczęście...

- Co się stało?

- Województwa: krakowskie, sandomierskie, ruskie, lubelskie, bełskie,
wołyńskie i kijowskie, poddały się Karolowi Gustawowi. Akt już podpisany i
przez posłów, i przez Karola.

Starosta począł kiwać głową, wreszcie zwrócił się do Kmicica:

- Patrz! - rzekł - i ty jeszcze myślisz, że znajdzie się ów, który duszy
swej nie oszczędzi dla miłości prawdy?

Kmicic szarpać począł włosy w czuprynie.

- Desperacja! desperacja - powtarzał w uniesieniu.

A pan Szczebrzycki mówił dalej:

- Prawią też, że te resztki wojska, które przy panu hetmanie Potockim się
znajdują, już wypowiadają posłuszeństwo i do Szweda chcą iść. Hetman
podobno zdrowia i życia między nimi niepewien, musi uczynić, co zechcą.

- Rokosz sieją, a utrapieni i boleść odmierzą - rzekł starosta. - Kto chce
pokutować za grzechy, temu czas!

Lecz Kmicic nie mógł już słuchać dłużej ani proroctw, ani nowin; chciał
jak najprędzej siąść na koń i na wietrze głowę ochłodzić. Zerwał się więc
i począł żegnać starostę.

- A dokąd to tak spieszno? - zapytał go starzec.

- Do Częstochowy, bom też grzesznik!

- Tedy nie zatrzymuję, chociaż rad bym ugościć, ale to sprawa pilniejsza,
bo dzień sądu niedaleko.

Kmicic wyszedł, a za nim wyszła panna chcąc w zastępstwie ojca honory
odjeżdżającemu uczynić, bo starosta na nogi już szwankował.

- Ostawaj w dobrym zdrowiu, panienko - rzekł Kmicic - nie wiesz, jakom ci
życzliwy!

- Jeśliś mi waćpan życzliwy - odrzekła na to panna - to uczyńże mi jedną
przysługę. Waćpan jedziesz do Częstochowy... oto czerwony złoty... weź go,
proszę, i oddaj na mszę w kaplicy.

- Na czyją intencję? - spytał Kmicic.

Prorokini spuściła oczy, smutek oblał jej twarz, a jednocześnie słabe
rumieńce wybiły na policzki i odrzekła cichym, do szmeru liści podobnym
głosem:

- Na intencję Andrzeja, aby go Bóg z grzesznej drogi nawrócił...

Kmicic cofnął się dwa kroki, oczy wytrzeszczył i ze zdumienia przez chwilę
nic przemówić nie mógł.

- Na rany Chrystusa! - rzekł wreszcie - co to za dom? Gdzie ja jestem?...
Same proroctwa, wróżby i wskazówki... Waćpanna zwiesz się Oleńka i na
intencję grzesznego Andrzeja na mszę dajesz?... To nie może być prosty
trafunek, to palec boży... to... to... jać oszaleję!... Na Boga,
oszaleję!...

- Co waćpanu jest?

Lecz on chwycił ją gwałtownie za ręce i począł nimi potrząsać.

- Prorokujże mi dalej, mów do końca!... Jeżeli ów Andrzej się nawróci i
winy zmaże, zali Oleńka jemu wiary dochowa?... Mów, odpowiadaj, bo nie
odjadę bez tego!...

- Co waćpanu jest?

- Zali Oleńka mu wiary dochowa? - powtarzał Kmicic.

Pannie nagle łzy puściły się z oczu.

- Do ostatniego tchnienia, do godziny śmierci! - odrzekła ze łkaniem.

Jeszcze nie dopowiedziała, a już Kmicic grzmotnął się jak, długi jej do
nóg. Chciała uciekać, nie puścił i całując jej stopy, powtarzał:

- Jam także grzeszny Andrzej, który nawrócić się pragnie!... Ja mam także
swoją Oleńkę umiłowaną. Niechże twój się nawróci, a moja mi wiary
dochowa... Niech słowa twoje proroctwem będą... Balsam i nadzieję wlałaś
mi do duszy strapionej... Bóg ci zapłać, Bóg zapłać!

Po czym zerwał się, siadł na koń i odjechał.

Słowa panny starościanki sochaczewskiej wielką napełniły pana Kmicica
otuchą i przez trzy dni nie wychodziły mu z głowy. W dzień na koniu, w
nocy na łożu rozmyślał o tym, co się przytrafiło, i zawsze dochodził do
wniosku, że nie mógł to być prosty przypadek, ale prędzej wskazówka boża i
przepowiednia, że jeśli wytrwa, jeśli z dobrej drogi nie zejdzie, z tej
właśnie, którą mu Oleńka ukazała, to dziewczyna mu wiary dochowa i dawnym
afektem obdarzy.

"Bo jeśli starościanka - rozmyślał pan Kmicic - dochowuje obserwancji
swojemu Andrzejowi, który dotąd poprawy nie zaczął, to i dla mnie,
mającego szczerą intencję służenia ojczyźnie, cnocie i królowi, nie
zagasła jeszcze nadzieja!"

Lecz z drugiej strony nie brakło panu Andrzejowi i umartwień. Intencję
szczerą miał, ale czy nie za późno się z nią wybrał? Czy jeszcze była
jakakolwiek droga, jakakolwiek sposobność? Rzeczpospolita z każdym dniem
zdawała się być więcej pogrążoną i trudno było zamykać oczu na straszliwą
prawdę, że nie masz dla niej ratunku. Niczego sobie więcej nie życzył
Kmicic, jak poczynać jakowąś robotę, lecz ludzi chętnych nie widział.
Coraz nowe postacie, coraz nowe twarze przewijały się przed nim w czasie
podróży, ale ich widok, słuchanie ich rozmów i dyskusyj odbierało tylko
resztę nadziei.

Jedni duszą i ciałem przeszli do szwedzkiego obozu, szukając w nim własnej
prywaty; ci pili, hulali i weselili się jak na stypie, topiąc w kielichach
i rozpuście wstyd i szlachecki honor.

Drudzy rozprawiali w niepojętym zaślepieniu o potędze, jaką utworzy
Rzeczpospolita w połączeniu ze Szwecją, pod berłem pierwszego w świecie
wojownika, i tacy byli najniebezpieczniejsi, bo przekonani szczerze, że
orbis terrarum musi przed takim aliansem uchylić głowy.

Trzeci, jak pan starosta sochaczewski, ludzie zacni i ojczyźnie życzliwi,
badali znaki na ziemi i niebie, powtarzali proroctwa i dopatrując woli
bożej we wszystkim, co się działo, i nieugiętego przeznaczenia, dochodzili
do wniosku, że nie masz nadziei, że nie masz ratunku, że koniec świata się
zbliża - więc byłoby szaleństwem o ziemskim wybawieniu, nie o niebieskim
zbawieniu myśleć.

Inni na koniec kryli się po lasach lub z życiem uchodzili za granicę.

Tak więc spotykał pan Kmicic jeno wyuzdanych, zepsutych, szalonych albo
trwożliwych, albo zdesperowanych; nie spotykał ufających.

A tymczasem fortuna szwedzka rosła. Wieść, że resztki wojska buntują się,
zmawiają, grożą hetmanom i chcą przejść do Szwedów, nabierała z każdym
dniem pewności. Pogłoska, że pan chorąży Koniecpolski ze swoją dywizją
poddał się Karolowi Gustawowi, jak grom rozgrzmiała po wszystkich krańcach
Rzeczypospolitej i wypędziła resztę wiary z serc, bo przecie pan
Koniecpolski był to zbaraski rycerz. Za nim poszli pan starosta jaworowski
i książę Dymitr Wiśniowiecki, którego nie powstrzymało nieśmiertelną sławą
okryte nazwisko.

Poczęto już wątpić i o panu marszałku Lubomirskim. Ci, którzy go dobrze
znali, twierdzili, że ambicja rozum w nim i miłość do ojczyzny przewyższa,
że dotąd stał przy królu, bo mu pochlebiało, że oczy wszystkich były nań
zwrócone, iż go jedni i drudzy ciągnęli, zapraszali, iż mu wmawiano, że
losy ojczyzny trzyma w ręku. Lecz wobec szczęścia szwedzkiego począł się
wahać, ociągać i coraz wyraźniej dawał, gwoli własnej dumie, uczuć
nieszczęsnemu Janowi Kazimierzowi, iż może go zbawić albo ostatecznie
pogrążyć.

Król tułacz siedział w Głogowej i z garści wiernych, którzy los jego
dzielili, coraz ktoś go opuszczał i do Szwedów przechodził. Tak słabi
łamią się w dniach niedoli, nawet tacy, którym pierwszy poryw serca
uczciwą i ciernistą drogą iść każe. Karol Gustaw przyjmował ich z
otwartymi rękoma, nagradzał, obietnicami obsypywał, resztę wiernych kusił
i przeciągał, coraz szerzej panowanie roztaczał; sama fortuna usuwała mu
sprzed nóg wszelkie przeszkody, polskimi siłami Polskę podbijał, bez boju
zwyciężał.

Szeregi wojewodów, kasztelanów, urzędników koronnych i litewskich, całe
tłumy zbrojnej szlachty, całe chorągwie niezrównanej jazdy polskiej stały
w jego obozie, patrząc w oczy nowego pana, gotowe na jego skinienie.

Resztki wojsk koronnych coraz natarczywiej wołały na swego hetmana:

"Idź, skłoń siwą głowę przed majestatem Karola... Idź, bo chcemy do
Szwedów należeć!"

- Do Szwedów! do Szwedów!

I na poparcie słów błyskało tysiące szabel.

Jednocześnie zaś wojna paliła się ciągle na wschodzie. Straszliwy
Chmielnicki Lwów znowu obległ, a zastępy jego sprzymierzeńców,
przepływając wedle niezdobytych murów Zamościa, rozlewały się po całym
województwie lubelskim, samego Lublina sięgając.

Litwa była w rękach szwedzkich i Chowańskiego. Radziwiłł rozpoczął wojnę
na Podlasiu; elektor zwłóczył i lada chwila mógł ostatni cios konającej
Rzeczypospolitej zadać, tymczasem w Prusach Królewskich się umacniał.

Poselstwa ze wszech stron dążyły do króla szwedzkiego, winszując mu
szczęśliwego podboju.

Zbliżała się zima, liście spadały z drzew, stada kruków, wron i kawek
opuściwszy lasy unosiły się nad wsiami i miastami Rzeczypospolitej.

Za Piotrkowem wjechał znów Kmicic w oddziały szwedzkie, które zajmowały
wszystkie trakty i gościńce. Niektóre, po zdobyciu Krakowa, maszerowały ku
Warszawie, mówiono bowiem, że Karol Gustaw odebrawszy hołd od południowych
i wschodnich województw i podpisawszy "kapitulację" czeka tylko jeszcze na
poddanie się owych resztek wojska stojących pod panem Potockim i
Lanckorońskim, po czym zaraz do Prus ruszy i dlatego wojska naprzód
wysyła. Panu Andrzejowi nie tamowano nigdzie drogi, bo w ogóle szlachta
nie wzbudzała podejrzeń i mnóstwo zbrojnych pocztów ciągnęło razem ze
Szwedami; inni jechali do Krakowa to pokłonić się nowemu panu, to uzyskać
od niego cokolwiek, nikogo więc nie pytano ani o glejty, ani o paszporty,
tym bardziej że w pobliżu Karola, udającego łaskawość, nie śmiano nikogo
turbować.

Ostatni nocleg przed przybyciem do Częstochowy wypadł panu Andrzejowi w
Kruszynie, ale zaledwie się roztasował, przybyli tam goście. Naprzód
nadciągnął oddział szwedzki, około stu koni wynoszący, pod dowództwem
kilku oficerów i poważnego jakiegoś kapitana. Był to mąż w średnim wieku,
postawy dość wspaniałej, rosły, silny, pleczysty, z bystrymi oczyma, a
jakkolwiek i strój nosił obcy, i zgoła na cudzoziemca wyglądał, jednakże
wszedłszy do karczmy przemówił do pana Andrzeja najczystszą polszczyzną,
wypytując się go, kto jest i dokąd jedzie?

Pan Andrzej powiedział tym razem, iż jest szlachcicem z Sochaczewskiego,
albowiem dziwnym mogłoby się to wydawać oficerowi, gdyby poddany
elektorski zapuścił się aż w tak odległe strony. Natomiast dowiedziawszy
się, iż pan Andrzej jedzie do króla szwedzkiego ze skargą, iż mu należnej
sumy nie chcą wypłacić, oficer ów rzekł:

- Przy wielkim ołtarzu najlepiej się modlić, i słusznie waćpan czynisz, że
do samego króla jedziesz, bo choć u niego tysiące spraw na głowie, przecie
nikomu ucha nie odmawia, a już na was, szlachtę, tak łaskaw, że aż Szwedzi
wam zazdroszczą.

- Aby tylko pieniądze były w skarbie...

- Karol Gustaw to nie wasz dawny Jan Kazimierz, który nawet u Żydów
zapożyczać się musiał, bo co miał, to zaraz pierwszemu proszącemu oddał.
Zresztą, byle się pewna impreza udała, to pieniędzy w skarbcu nie
zabraknie.

- O jakiej imprezie wasza mość mówisz?

- Za mało się znamy, panie kawalerze, abym ci się miał spuścić z sekretu.
Wiedz jeno to, że za tydzień albo za dwa skarbiec króla szwedzkiego tak
będzie ciężki jako sułtański.

- To chyba jaki alchemik pieniędzy mu narobi, bo ich w tym kraju skądinąd
nie dostać.

- W tym kraju? Dość rękę śmiele wyciągnąć. A na śmiałości nam nie braknie.
Dowód w tym, że tu panujem.

- Prawda! prawda! - rzekł Kmicic - bardzośmy z tego panowania radzi,
zwłaszcza jeśli nas nauczycie, jakim sposobem pieniądze jak wióry
zbierać...

- Te sposoby były w waszej mocy, ale wy byście woleli z głodu poginąć niż
jeden grosz stamtąd wziąść. Kmicic spojrzał bystro na oficera.

- Bo są takie miejsca, na które strach nawet i Tatarom rękę podnieść! -
rzekł.

- Zanadtoś domyślny, panie kawalerze - odpowiedział oficer - i to
pamiętaj, że nie do Tatarów, jeno do Szwedów po pieniądze jedziesz.

Dalszą rozmowę przerwało przybycie nowego pocztu. Oficer widocznie go
oczekiwał, bo wypadł pospiesznie z karczmy. Kmicic zaś wyszedł za nim i
stanął we drzwiach sieni, aby się przyjrzeć, kto przyjeżdża.

Naprzód zajechała zamknięta kolaska zaprzężona w cztery konie, a otoczona
oddziałem szwedzkich rajtarów, i zatrzymała się przed karczmą. Ów oficer,
który z Kmicicem rozmawiał, posunął się ku niej żywo í otworzywszy
drzwiczki złożył głęboki ukłon siedzącej wewnątrz osobie.

"Musi być ktoś znaczny..." - pomyślał Kmicic.

Tymczasem z karczmy wyniesiono płonące pochodnie. Z karety wysiadł poważny
personat, czarno z cudzoziemska ubrany w płaszcz długi do kolan, podbity
tołubem lisim, i w kapeluszu z piórami.

Oficer chwycił pochodnię z rąk rajtara i skłoniwszy się raz jeszcze,
rzekł:

- Tędy, ekscelencjo!

Kmicic cofnął się co prędzej do zajazdu, a oni weszli zaraz za nim. W
izbie oficer skłonił się po raz trzeci i rzekł:

- Ekscelencjo! Jestem Weyhard Wrzeszczowicz, ordinarius prowiantmagister
jego królewskiej mości Karola Gustawa, wysłany z eskortą na spotkanie
waszej ekscelencji.

- Miło mi poznać tak zacnego kawalera - rzekł czarno ubrany personat
oddając ukłon za ukłon.

- Czy ekscelencja chce zatrzymać się dłużej, czy dalej zaraz jechać?...
Jego królewska mość pilno życzy sobie widzieć waszą ekscelencję.

- Miałem zamiar zatrzymać się w Częstochowie dla nabożeństwa - odrzekł
nowo przybyły - ale w Wieluniu odebrałem wiadomość, że jego królewska mość
rozkazuje mi śpieszyć, więc trochę wypocząwszy ruszymy dalej, a tymczasem
odpraw wasza mość dawną eskortę i podziękuj kapitanowi, który ją
prowadził.

Oficer poszedł wydać odpowiednie rozkazy. Pan Andrzej zatrzymał go po
drodze.

- Kto to jest? - spytał.

- Baron Lisola, wysłannik cesarski, który z brandenburskiego dworu udaje
się do naszego pana - odpowiedział oficer.

To rzekłszy wyszedł, a po chwili wrócił.

- Rozkazy waszej ekscelencji spełnione - rzekł do barona.

- Dziękuję - odpowiedział Lisola.

I z wielką, chociaż bardzo pańską uprzejmością wskazał Wrzeszczowiczowi
miejsce naprzeciw siebie.

- Wicher coś poczyna na dworcu świstać - rzekł - i deszcz zacina. Może
wypadnie dłużej popaść. Tymczasem pogawędzimy przed wieczerzą. Co tu
słychać? Słyszałem, że małopolskie województwa poddały się jego szwedzkiej
miłości.

- Tak jest, ekscelencjo. Jego królewska mość czeka tylko jeszcze na
poddanie się reszty wojsk, po czym zaraz do Warszawy i do Prus wyruszy.

- Zali to pewna, że oni się poddadzą?

- Deputaci wojskowi już są w Krakowie. Zresztą, nie mogą inaczej uczynić,
bo nie mają wyboru. Jeśli do nas nie przejdą, Chmielnicki ich do nogi
wytępi.

Lisola pochylił swą rozumną głowę na piersi.

- Straszne, niesłychane rzeczy! - rzekł.

Rozmowa była prowadzona w niemieckim języku. Kmicic nie tracił z niej ani
jednego słowa.

- Ekscelencjo - odpowiedział Wrzeszczowicz - co się stało, to się stać
musiało.

- Może być; trudno jednak nie mieć kompasji dla tej potęgi, która w oczach
naszych upadła, i kto nie jest Szwedem; boleć nad tym musi.

- Ja nie jestem Szwedem, ale gdy sami Polacy nie boleją, nie poczuwam się
i ja do tego - odparł Wrzeszczowicz.

Lisola spojrzał na niego uważnie. - Prawda, że nazwisko waszmości
nieszwedzkie. Z jakiego narodu, proszę?

- Jestem Czech.

- Proszę! zatem cesarza niemieckiego poddany?... Więc spod jednego pana
jesteśmy.

- Jestem w służbie najjaśniejszego króla szwedzkiego - odrzekł z ukłonem
Wrzeszczowicz.

- Nie chcę ja bynajmniej tej służbie ubliżyć! - odparł Lisola - ale takie
służby bywają przemijające, będąc zaś poddanym naszego miłościwego pana,
gdziekolwiek waszmość byś był, komukolwiek byś służył, nie możesz kogo
innego za przyrodzonego zwierzchnika uważać.

- Tego nie neguję.

- Więc też powiem szczerze waszmości, że pan nasz boleje nad tą
prześwietną Rzeczpospolitą, nad losem wspaniałego jej monarchy i nie może
łaskawym ani chętnym okiem spoglądać na tych swoich poddanych, którzy się
do ostatecznej ruiny przyjaznego państwa przykładają. Co wasz- mości
uczynili Polacy, że im taką nieżyczliwość okazujesz?...

- Ekscelencjo! siła mógłbym na to odpowiedzieć, ale obawiam się nadużyć
cierpliwości waszej ekscelencji.

- Waszmość wydajesz mi się być nie tylko znamienitym oficerem, ale i
rozumnym człowiekiem, a mnie mój urząd nakazuje patrzeć, słuchać, o racje
wypytywać; mów więc waszmość choćby najobszerniej i nie obawiaj się znużyć
mej cierpliwości. Owszem, jeśli zgłosisz się kiedy do służby cesarskiej,
czego ci najmocniej życzę, znajdziesz wasza mość we mnie przyjaciela,
który cię wytłomaczy i racje twoje powtórzy, jeśliby ci za złe twoją
dzisiejszą służbę poczytać chciano.

- Tedy wypowiem wszystko, co mam na myśli. Jako wielu szlachty, młodszych
synów, tak i ja musiałem fortuny poza granicami kraju szukać, przybyłem
więc tutaj, gdzie i naród jest mojemu pokrewny, i cudzoziemców chętnie do
służby zażywają.

- Źle waszą mość przyjęto?

- Dano mi żupy solne w zawiadywanie. Znalazłem przystęp do chleba, do
ludzi i do samego króla. Obecnie służę Szwedom, a jednak, gdyby mnie kto
za niewdzięcznika chciał poczytać, wręcz bym mu musiał zanegować.

- A to z jakich racyj?

- A z jakich racyj można więcej ode mnie wymagać niż od Polaków samych?
Gdzie są dziś Polacy? Gdzie senatorowie tego królestwa, książęta, magnaci;
szlachta, rycerstwo, jeśli nie w obozie szwedzkim? A przecie to oni
pierwsi powinni wiedzieć, co im czynić należy, gdzie zbawienie, a gdzie
zguba dla ich ojczyzny. Ja idę za nimi, więc któryż z nich ma mnie prawo
nazwać niewdzięcznikiem? Czemu to ja, cudzoziemiec, mam być wierniejszym
królowi polskiemu i Rzeczypospolitej niż oni sami? Czemu miałbym pogardzać
służbą, o którą oni sami się proszą?

Lisola nie odrzekł nic. Wsparł głowę na ręku i zamyślił się. Zdawałoby
się, że słucha poświstu wiatru i szumu jesiennego dżdżu, który począł
zacinać w okna karczmy.

- Mów waszmość dalej - rzekł wreszcie - zaprawdę szczególne rzeczy mi
mówisz.

- Ja szukam fortuny tam, gdzie ją znaleźć mogę - rzekł Wrzeszczowicz - a
że ten naród ginie, nie potrzebuję się o to więcej troszczyć od niego
samego. Zresztą choćbym się troszczył, nic by to nie pomogło, bo oni
zginąć muszą!

- A to dlaczego?

- Naprzód dlatego, że sami tego chcą; po wtóre, że na to zasługują.
Ekscelencjo! jestli na świecie drugi kraj, gdzie by tyle nieładu i swawoli
dopatrzyć można?... Co tu za rząd? - Król nie rządzi, bo mu nie dają...
Sejmy nie rządzą, bo je rwą... Nie masz wojska, bo podatków płacić nie
chcą; nie masz posłuchu, bo posłuch wolności się przeciwi; nie masz
sprawiedliwości, bo wyroków nie ma komu egzekwować i każdy możniejszy je
depce; nie masz w tym narodzie wierności, bo oto wszyscy pana swego
opuścili; nie masz miłości do ojczyzny, bo ją Szwedowi oddali za
obietnicę, że im po staremu w dawnej swawoli żyć nie przeszkodzi... Gdzie
by indziej mogło się coś podobnego przytrafić? Który by w świecie naród
nieprzyjacielowi do zawojowania własnej ziemi pomógł? Który by tak króla
opuścił, nie za tyraństwo, nie za złe uczynki, ale dlatego, że przyszedł
drugi, mocniejszy? Gdzie jest taki, co by prywatę więcej ukochał, a sprawę
publiczną więcej podeptał? Co oni mają, ekscelencjo?... Niechże mi kto
choć jedną cnotę wymieni: czy stateczność, czy rozum, czy przebiegłość,
czy wytrwałość, czy wstrzemięźliwość? Co oni mają? Jazdę dobrą? tak! i nic
więcej... To i Numidowie ze swej jazdy słynęli, i Galowie, jak to w
rzymskich historykach czytać można, sławnego mieli komunika, a gdzież są?
Zginęli, jak i ci zginąć muszą. Kto ich chce ratować, ten jeno czas próżno
traci, bo oni sami nie chcą się ratować!... Jeno szaleni, swawolni, źli i
przedajni tę ziemię zamieszkują!

Wrzeszczowicz ostatnie słowa wymówił z prawdziwym wybuchem nienawiści,
dziwnej w cudzoziemcu, który chleb znalazł wśród tego narodu; ale Lisola
nie dziwił się. Wytrawny dyplomata znał świat i ludzi, wiedział, że kto
nie umie płacić sercem swemu dobroczyńcy, ten gorliwie szuka w nim win, by
nimi własną niewdzięczność osłonić. Zresztą może i przyznawał on słuszność
Wrzeszczowiczowi, więc nie protestował; natomiast spytał nagle:

- Panie Weyhard, czy waćpan jesteś katolikiem? Wrzeszczowicz zmieszał się.

- Tak jest, ekscelencjo! - odpowiedział.

- Słyszałem w Wieluniu, że są tacy, którzy namawiają jego królewską mość
Karola Gustawa, ażeby klasztor jasnogórski zajął... Czy to prawda?

- Ekscelencjo! klasztor leży blisko śląskiej granicy, i Jan Kazimierz
snadnie od niego zasiłki mieć może. Musimy go zająć, aby temu
przeszkodzić... Jam pierwszy zwrócił na to uwagę i dlatego jego królewska
mość mnie tę funkcję powierzył.

Tu Wrzeszczowicz urwał nagle, przypomniał sobie Kmicica siedzącego w
drugim końcu izby i podszedłszy ku niemu spytał:

- Panie kawalerze, rozumiesz po niemiecku?

- Ani słowa, choćby mi kto zęby rwał! - odpowiedział pan Andrzej.

- A to szkoda, bo chcieliśmy do rozmowy zaprosić. To rzekłszy zwrócił się
do Lisoli:

- Jest tu obcy szlachcic, ale po niemiecku nie rozumie, możemy mówić
swobodnie.

- Nie mam nic tajnego do powiedzenia - odrzekł Lisola - ale ponieważ
jestem także katolik, nie chciałbym, aby świętemu miejscu stała się jaka
krzywda... Że zaś jestem pewien, iż i najjaśniejszy cesarz ten sam ma
sentyment, tedy będę prosił jego królewskiej mości, aby mnichów
oszczędził. A waćpan nie spiesz się z zajmowaniem, aż do nowej rezolucji.

- Mam wyraźne, chociaż tajemne instrukcje; waszej ekscelencji tylko ich
nie zatajam, bo cesarzowi, panu memu, zawsze chcę wiernie służyć. Mogę
jednak waszą ekscelencję w tym uspokoić, że świętemu miejscu żadna
profanacja się nie stanie. Jam katolik...

Lisola uśmiechnął się i chcąc prawdę z mniej doświadczonego człowieka
wydobyć spytał żartobliwie:

- Ale skarbca mnichom przetrząśniecie? Nie będzie bez tego? Co?

- To się może zdarzyć - odrzekł Wrzeszczowicz. - Najświętsza Panna talarów
w przeorskiej skrzyni nie potrzebuje. Skoro wszyscy płacą, niechże i
mnichy płacą.

- A jeśli się będą bronili?

Wrzeszczowicz rozśmiał się.

- W tym kraju nikt się nie będzie bronił, a dzisiaj już i nie może się
nikt bronić. Mieli po temu czas!... teraz za późno!

- Za późno - powtórzył Lisola.

Na tym skończyła się rozmowa. Po wieczerzy odjechali. Kmicic pozostał sam.
Była to dla niego najgorsza noc ze wszystkich, jakie spędził od czasu
wyjazdu z Kiejdan.

Słuchając słów Weyharda Wrzeszczowicza musiał się wszelkimi siłami
powstrzymywać, aby nie krzyknąć mu: "Łżesz, psie!" - i z szablą na niego
nie wpaść. I jeśli tego nie uczynił, to dlatego, że niestety czuł i
uznawał prawdę w słowach cudzoziemca, straszną, palącą jak ogień, ale
rzetelną.

"Co bym mu mógł rzec? - mówił sobie - czym, prócz pięści, zanegować? jakie
dowody przytoczyć?... Prawdę szczekał... Bodaj go zabito!... A i ów
cesarski statysta przyznał mu, że już po wszystkim i na wszelką obronę za
późno."

Kmicic w znacznej części może dlatego tak cierpiał, że owo "za późno" było
wyrokiem nie tylko dla ojczyzny, ale i dla jego prywatnego szczęścia. A
przecie już tej męki miał dosyć; już mu i sił nie stawało, bo przez całe
tygodnie nic innego nie słyszał, tylko: że wszystko przepadło, że nie czas
już, że za późno. Żaden promyk nadziei nie padł mu nigdzie w duszę.

Jadąc coraz dalej, dlatego się tak śpieszył, dlatego dniami i nocami
jechał, żeby uciec przed tymi wróżbami, żeby wreszcie znaleźć jaką
okolicę, jakiego człowieka, który by mu wlał chociaż kroplę pociechy.
Tymczasem znajdował coraz większy upadek, coraz większą desperację.
Wreszcie słowa Wrzeszczowicza przepełniły ten kielich goryczy i żółci;
wykazały mu jasno to, co było dotąd niewyraźnym poczuciem, że nie tyle
Szwedzi, Septentrionowie i Kozacy zabili ojczyznę, ile cały naród.

"Szaleni, swawolni, źli i przedajni tę ziemię zamieszkują - powtarzał za
Wrzeszczowiczem pan Kmicic - i nie masz innych!... Króla nie słuchają,
sejmy rwą, podatków nie płacą, nieprzyjacielowi sami do zawojowania tej
ziemi pomagają. Muszą zginąć!

Dla Boga! żeby choć jedno łgarstwo mu zadać! Zali prócz jazdy, nie masz w
nas nic dobrego, żadnej cnoty, jeno zło samo?"

Pan Kmicic szukał w duszy odpowiedzi. Tak już był zmęczony i drogą, i
zmartwieniami, i wszystkim, co przeszedł, że mu się zaczęło w głowie
mącić. Poczuł, że jest chory, i owładnęło go śmiertelne znużenie. W mózgu
czynił mu się coraz większy chaos. Przesuwały się twarze znajome i
nieznajome, te, które znał dawniej, i te, które w czasie drogi napotkał.

Owe figury rozprawiały jakby na sejmie, przytaczały sentencje, proroctwa,
a wszystkim chodziło o Oleńkę. Ona czekała ratunku od pana Kmicica, ale
Wrzeszczowicz powstrzymywał go za ramiona i patrząc mu w oczy, powtarzał:
"Za późno! co szwedzkie, to szwedzkie!" - a Bogusław Radziwiłł śmiał się i
wtórował Wrzeszczowiczowi. Po czym wszyscy poczęli krzyczeć: "Za późno! za
późno! za późno!" - i chwyciwszy Oleńkę, znikli z nią gdzieś w
ciemnościach.

Panu Kmicicowi wydało się, że Oleńka i ojczyzna to to samo i że obie
zgubił i dobrowolnie Szwedom wydał.

Wówczas chwytał go żal tak niezmierny, że się budził i spoglądał zdumiony-
mi oczyma wokoło siebie albo też nasłuchiwał wiatru, który w kominie, w
ścianach, w dachu świstał różnymi głosami i wygrywał przez wszystkie
szpary jak na organach.

Lecz widzenia wracały. Oleńka i ojczyzna znów zlewały się w jego umyśle w
jedną istotę, którą Wrzeszczowicz uprowadzał mówiąc: "Za późno! za późno!"

Tak przegorączkował pan Andrzej całą noc. W chwilach przytomności myślał,
że przyjdzie mu zachorować obłożnie, i już chciał wołać Sorokę, by mu krew
puszczał. Lecz tymczasem poczęło świtać; Kmicic zerwał się i wyszedł przed
zajazd.

Zaledwie pierwszy brzask rozpraszał ciemności; dzień zapowiadał się
pogodnie; chmury pozbijały się w długie taśmy i pasma na zachodzie, ale
wschód był czysty; na blednącym zwolna niebie migotały niepoprzesłaniane
oparami gwiazdy. Kmicic zbudził ludzi, sam przybrał się w świąteczne
suknie, bo nadchodziła właśnie niedziela, i ruszyli w drogę.

Po złej, bezsennej nocy był Kmicic znużony na ciele i duszy.

Ani ów ranek jesienny, blady, ale rzeźwy, szronisty i pogodny, nie mógł
rozproszyć smutku gniotącego serce rycerza. Nadzieja wypaliła się w nim do
ostatniego źdźbła i zgasła jak lampa, w której oliwy zabrakło. Co mu
przyniesie ten dzień? Nic! Te same smutki, to samo utrapienie, prędzej
przyrzuci ciężaru na duszę, z pewnością nie ujmie.

Jechał więc w milczeniu utkwiwszy oczy w jakiś punkt bardzo błyszczący na
widnokręgu. Konie parskały na pogodę; ludzie poczęli śpiewać sennymi
głosami jutrznię.

Tymczasem rozwidniało się coraz bardziej, niebo z bladego stawało się
zielone i złote, a ów punkt na widnokręgu począł tak błyszczeć, że oczy
mrużyły się od tego blasku.

Ludzie przestali śpiewać i wszyscy patrzyli w tamtą stronę, wreszcie
Soroka rzekł:

- Dziwo czy co?... Toć tam zachód, a jakby słońce wschodziło?

Istotnie, owo światło rosło w oczach, z punktu uczyniło się kołem, z koła
koliskiem - z dala rzekłbyś, że ktoś zawiesił nad ziemią olbrzymią gwiazdę
siejącą blaski niezmierne.

Kmicic i jego ludzie patrzyli ze zdumieniem na owo zjawisko świetliste,
drgające, promienne, nie wiedząc, co mają przed oczyma.

Wtem od Kruszyny chłop nadjechał w drabinkach. Kmicic zwróciwszy się ku
niemu ujrzał, iż chłop czapkę trzymał w ręku i patrząc w owo światło
modlił się.

- Chłopie? - spytał pan Andrzej - a co się to tak świeci?

- Kościół jasnogórski! - odrzekł kmieć.

- Chwała Najświętszej Pannie! - zakrzyknął Kmicic i czapkę zdjął z głowy,
za nim uczynili toż samo jego ludzie.

Po tylu dniach zmartwień, zwątpienia i zawodów uczuł nagle pan Andrzej, że
staje się z nim coś dziwnego. Ledwie słowa: "Kościół jasnogórski!",
przebrzmiały mu w uszach, gdy smutek opadł z niego, jakoby kto ręką odjął.
Ogarnęła rycerza jakaś niewypowiedziana bojaźń, pełna czci, ale zarazem
nieznana radość, wielka, błoga. Od tego kościoła, jarzącego się na
wysokości w pierwszych promieniach słońca, biła nadzieja, której pan
Kmicic dawno nie zaznał, otucha, której na próżno szukał, siła
niepokonana, na której chciał się oprzeć. Wstąpiło weń jakoby nowe życie i
poczęło krążyć po żyłach wraz ze krwią. Odetchnął tak głęboko, jak chory
budzący się z gorączki, z nieprzytomności.

A kościół lśnił się coraz bardziej, jakby wszystko światło słoneczne w
siebie zabrał. Cała kraina leżała u jego stóp, a on patrzył na nią z
wysokości, rzekłbyś: stróż jej i opiekun.

Kmicic długo oczu nie mógł oderwać od tego światła i nasycał, i koił się
jego widokiem. Ludzie jego mieli twarze poważne i przejęte obawą.

Wtem odgłos dzwonu rozległ się w cichym rannym powietrzu.

- Z koni! - zawołał pan Andrzej.

Zeskoczyli wszyscy z kulbak i klęknąwszy na drodze, rozpoczęli litanię.
Kmicic ją odmawiał, a żołnierze odpowiadali chórem. Nadjechały przez ten
czas nowe wozy; chłopi, widząc modlących się na drodze ludzi, przyłączyli
się do nich i coraz większa czyniła się gromada.

Gdy wreszcie skończono modlitwy, powstał pan Andrzej, a za nim i jego
ludzie, lecz szli już dalej piechotą, prowadząc konie za uzdy i śpiewając:

"Witajcie, jasne podwoje..."

Pan Andrzej szedł tak rzeźwy, jakby skrzydła miał u ramion. W skrętach
drogi kościół to niknął, to ukazywał się na przemian. Gdy przesłoniły go
wyniosłości lub parowy, zdawało się Kmicicowi, że ciemność świat ogarnia,
lecz gdy znowu rozbłyskał, wówczas rozpromieniały się i wszystkie twarze.

Tak szli długo. Kościół, klasztor i otaczające go mury widniały coraz
wyraźniej, stawały się coraz wspanialsze, ogromniejsze. Dojrzeli wreszcie
i miasto w dali, a pod górą całe szeregi domów i chat, które przy ogromie
kościelnym wydawały się tak małe jako gniazda ptasie.

Była to niedziela, więc gdy słońce wybiło się już dobrze w górę, droga
zaroiła się wozami i pieszym ludem ciągnącym na nabożeństwo. Z wysokich
wież poczęły huczeć dzwony większe i mniejsze napełniając powietrze
wspaniałym dźwiękiem. Była w tym widoku i w tych głosach spiżowych jakaś
potęga, jakiś niezmierny majestat, a zarazem i spokój. Ten szmat ziemi u
stóp Jasnej Góry wcale był niepodobny do reszty kraju.

Tłumy ludu czerniały naokół murów kościelnych. Pod górą stały setki wozów,
bryczek, kolasek, bid; gwar ludzki mieszał się ze rżeniem koni
poprzywiązywanych do palików. Dalej na prawo, wedle głównej drogi
prowadzącej na górę, widać było całe szeregi straganów, w których
sprzedawano wota metalowe i woskowe, świece, obrazy, szkaplerze. Fala
ludzka płynęła wszędy swobodnie.

Bramy były szeroko otwarte, kto chciał, wchodził, kto chciał, wychodził;
na murach, przy działach, zgoła nie było żołnierzy. Strzegła widocznie
kościoła i klasztoru sama świętość miejsca - a może ufano listom Karola
Gustawa, którymi bezpieczeństwo zaręczył.

Od bramy fortecznej chłopi i szlachta, mieszczanie z różnych okolic,
ludzie wszelkiego wieku, obojej płci i wszystkich stanów, czołgali się ku
kościołowi na kolanach, śpiewając pieśni pobożne. Płynęła ta rzeka bardzo
wolno i bieg jej zatrzymywał się co chwila, gdy ciała zbiły się zbyt
ciasno. Chorągwie wiały nad nią na kształt tęczy. Chwilami pieśni milkły i
tłumy poczynały odmawiać litanię, a wówczas grzmot słów rozlegał się z
jednego końca w drugi. Między pieśnią a pieśnią, między litanią a litanią
tłumy milkły i biły czołem w ziemię lub rzucały się krzyżem; słychać było
tylko głosy błagalne i przeraźliwe żebraków, którzy siedząc po dwóch
brzegach rzeki ludzkiej, odsłaniali na widok publiczny swe skaleczałe
członki. Wycie ich mieszało się z brzękiem grosiwa wrzucanego do
blaszanych i drewnianych mis. I znowu rzeka głów toczyła się dalej, i
znowu brzmiały pieśni.

W miarę jak fala zbliżała się do drzwi kościoła, zapał wzrastał i zmieniał
się w uniesienie. Widziałeś ręce wyciągnięte ku niebu, oczy wzniesione,
twarze blade ze wzruszenia lub rozpalone modlitwą.

Różnice stanu znikły: chłopskie sukmany zmieszały się z kontuszami,
żołnierskie kolety z żółtymi kapotami mieszczan.

We drzwiach kościoła ścisk powiększył się jeszcze. Ciała ludzkie utworzyły
już nie rzekę, ale most tak zbity, iż można by było przejść po głowach,
ramionach, nie dotknąwszy stopą ziemi. Piersiom brakło oddechu, ciałom
przestrzeni, lecz duch, który je ożywiał, dawał im żelazną odporność.
Każdy się modlił, nikt nie myślał o niczym innym; każdy dźwigał na sobie
tłok i ciężar całej tej masy, lecz nikt nie upadał i popychany przez
tysiące, czuł w sobie siłę za tysiące, i z tą siłą parł naprzód, pogrążon
w modlitwie, w upojeniu, w egzaltacji.

Kmicic, czołgający się ze swymi ludźmi w pierwszych szeregach, dostał się
wraz z pierwszymi do kościoła, potem prąd wniósł go do cudownej kaplicy,
gdzie tłumy rzuciły się na twarz, płacząc, obejmując rękoma posadzkę i
całując ją z uniesieniem. Tak czynił i pan Andrzej, a gdy wreszcie
ośmielił się podnieść głowę, uczucie rozkoszy, szczęścia i zarazem
śmiertelnej obawy odjęło mu prawie przytomność.

W kaplicy panował mrok czerwony, którego nie rozpraszały zupełnie płomyki
świec jarzących się przed ołtarzem. Barwne światła wpadały także przez
szyby, i wszystkie one blaski czerwone, fioletowe, złote, ogniste drgały
na ścianach, ślizgały się po rzeźbach, załamaniach, przedzierały się w
zaciemnione głębie, wydobywając na jaw jakieś niewyraźne przedmioty
pogrążone jakoby we śnie. Tajemnicze połyski rozbierały się i skupiały z
mrokiem tak nieznacznie, że nikła wszelka różnica między światłem a
cieniem. Świece na ołtarzu miały glorie złote. Dymy z kadzielnic tworzyły
mgłę purpurową; biały ornat zakonnika, odprawiającego ofiarę; grał
przyćmionymi kolorami tęczy. Wszystko tu było półwidne, półprzesłonięte,
nieziemskie: blaski nieziemskie, mroki nieziemskie - tajemnicze,
uroczyste, błogosławione, przepełnione modlitwą, adoracją, świętością...

Z głównej nawy kościoła dochodził szum zmieszany głosów ludzkich, jak
ogromny szum morza, a tu panowała cisza głęboka, przerywana tylko głosem
zakonnika śpiewającego wotywę.

Obraz jeszcze był przysłonięty, więc oczekiwanie tłumiło dech w piersiach.
Widać tylko było oczy wpatrzone w jedną stronę, nieruchome twarze, jakoby
już z ziemskim życiem rozbratane, ręce złożone przed ustami, jak u aniołów
na obrazach. Śpiewowi zakonnika wtórowały organy wydając tony łagodne, a
słodkie, płynące jakoby z fletni zaziemskich. Chwilami zdawały się one
sączyć jak woda w źródle, to znów padały ciche a gęste, jak rzęsisty
deszcz majowy.

Wtem huknął grzmot trąb i kotłów - dreszcz przebiegł serca. Zasłona obrazu
rozsunęła się w dwie strony i potok brylantowego światła lunął z góry na
pobożnych.

Jęki, płacz i krzyki rozległy się w kaplicy.

- Salve Regina! - zawrzasła szlachta - monstra Te esse matrem! - a chłopi
wołali: - Panienko Najświętsza! Panno Złota! Królowo Anielska! ratuj,
wspomóż, pociesz, zmiłuj się nad nami!

I długo brzmiały te okrzyki wraz ze szlochaniem niewiast, ze skargami
nieszczęśliwych, z prośbami o cud chorych lub kalek.

Z Kmicica dusza nieomal wyszła; czuł tylko, że ma przed sobą niezmierność,
której nie pojmie i nie ogarnie, a wobec której wszystko niknie. Czymże
były zwątpienia wobec tej ufności, której cała istność nie mogła
pomieścić; czym niedola wobec tej pociechy; czym potęga szwedzka wobec
takiej obrony; czym ludzka złość wobec takiego patronatu?...

Tu myśli w nim ustały i zmieniły się w czucia same; zapomniał się,
zapamiętał, przestał rozeznawać, kim jest, gdzie jest... Zdawało mu się,
że umarł, że dusza jego leci z głosami organów, mięsza się z dymami
kadzielnic; ręce, przywykłe do miecza i rozlewu krwi, wyciągnął do góry i
klęczał w upojeniu, w zachwycie.

Tymczasem ofiara kończyła się. Pan Andrzej sam nie wiedział, jakim
sposobem znalazł się wreszcie znowu w głównej nawie kościelnej. Ksiądz
prawił naukę z kazalnicy, ale Kmicic długo jeszcze nic nie słyszał, nic
nie rozumiał, jak człowiek zbudzony ze snu nie od razu miarkuje, gdzie
kończy się sen, a rozpoczyna jawa.

Pierwsze słowa, jakie usłyszał, były: "Tu się odmienią serca i dusze
naprawią, ani bowiem Szwed mocy tej nie zmoże, ani w ciemnościach brodzący
prawdziwego światła nie zwyciężą!"

"Amen!" - rzekł w duchu Kmicic i począł się bić w piersi, bo mu się teraz
zdawało, że grzeszył ciężko, sądząc, że już wszystko przepadło i że znikąd
nie masz nadziei.

Po ukończonym nabożeństwie zatrzymał pierwszego napotkanego zakonnika i
oznajmił mu, że w sprawie kościoła i klasztoru chce się widzieć z
przeorem.

Przeor dał mu natychmiast posłuchanie. Był to człowiek w dojrzałym wieku,
który już ku wieczorowi się zbliżał. Twarz miał niezmiernie pogodną.
Czarna gęsta broda okalała mu oblicze, a oczy miał niebieskie, spokojne i
patrzące przenikliwie. W swoim białym habicie wyglądał po prostu jak
święty. Kmicic ucałował go w rękaw szaty, a on ścisnął go za głowę i
spytał, kto jest i skąd przybywa?

- Przybywam ze Żmudzi - odrzekł pan Andrzej - aby Najświętszej Pannie,
utrapionej ojczyźnie i opuszczonemu panu służyć, przeciw którym dotąd
grzeszyłem, co wszystko na spowiedzi świętej wyznam obszernie, i o to
proszę, abym dziś jeszcze lub jutro do dnia mógł być wyspowiadany, gdyż
żal za winy do tego mnie skłania. Nazwisko swoje prawdziwe też powiem ci,
ojcze wielebny, pod tajemnicą spowiedzi, nie inaczej, bo źle do mnie ludzi
uprzedza i do poprawy przeszkadzać mi może. Przed ludźmi chcę się zwać
Babiniczem, od jednej mojej majętności przez nieprzyjaciela ogarniętej.
Tymczasem ważną przywożę wiadomość, której wysłuchaj, ojcze, cierpliwie,
gdyż o ten przybytek święty i o klasztor chodzi!

- Chwalę intencje waszmości i poprawy życia przedsięwzięcie - odrzekł
ksiądz przeor Kordecki.

- Co do spowiedzi, nieleniwie chęci twojej dogodzę, a teraz słucham.

- Długom jechał - rzekł na to Kmicic - siła widziałem i namartwiłem się
niemało... Wszędy umocnił się nieprzyjaciel, wszędy heretykowie głowę
podnoszą, ba, sami nawet katolicy do obozu nieprzyjaciela przechodzą,
który tym, jako i zdobyciem dwóch stolic uzuchwalony, na Jasną Górę teraz
świętokradzką rękę podnieść zamierza.

- Od kogo masz waszmość tę wiadomość? - spytał ksiądz Kordecki.

- Nocowałem ostatniej nocy w Kruszynie. Przyjechali tam Weyhard
Wrzeszczowicz i cesarski poseł Lisola, który z dworu brandenburskiego
wracał, a do króla szwedzkiego zdążał.

- Króla szwedzkiego nie ma już w Krakowie - odrzekł na to ksiądz patrząc
przenikliwie w oczy pana Kmicica.

Lecz pan Andrzej powiek nie spuścił i tak mówił dalej:

- Nie wiem ja, czy on jest, czy go nie ma... Wiem, że Lisola do niego
jechał, a Wrzeszczowicza przysłano, aby eskortę zluzował i dalej go
prowadził. Obaj rozmawiali przy mnie po niemiecku, nic się mojej obecności
nie strzegąc, gdyż nie myśleli, abym mógł ich mowę wyrozumieć, którą ja z
dzieciństwa znając tak dobrze jak i polską, to wymiarkowałem, że Weyhard
instygował, aby klasztor zająć i do skarbca się dostać, na co od króla
otrzymał pozwolenie.

- I waszmość to na własne uszy słyszałeś?

- Tak, jako tu stoję.

- Stanie się wola boska! - rzekł spokojnie ksiądz.

Kmicic zląkł się. Sądził, że ksiądz nazywa wolą boską rozkaz króla
szwedzkiego i o oporze nie zamyśla, więc rzekł zmieszany:

- W Pułtusku widziałem kościół w szwedzkich rękach, żołnierzy w karty w
przybytku bożym grających, beczki piwa na ołtarzach i niewiasty bezwstydne
z żołnierzami.

Ksiądz wciąż patrzył prosto w oczy rycerza.

- Dziwna rzecz - rzekł - szczerość i prawda patrzą ci z oczu...

Kmicic spłonął.

- Niech tu trupem padnę, jeśli to nieprawda, co mówię!

- W każdym razie ważne to wieści, nad którymi naradzić się wypadnie.
Waszmość pozwolisz, że poproszę tu starszych ojców i kilku zacnej szlachty
tu u nas teraz mieszkających, którzy nas radą w tych okrutnych czasach
wspierają. Waszmość pozwolisz..

- Chętnie przed nimi to powtórzę.

Ksiądz Kordecki wyszedł i po kwadransie wrócił z czterema starszymi
ojcami.

Wkrótce potem wszedł pan Różyc-Zamoyski, miecznik sieradzki, człowiek
poważny; pan Okielnicki, chorąży wieluński; pan Piotr Czarniecki, młody
kawaler o groźnej, marsowej twarzy, podobien do dębu ze wzrostu i siły, i
kilku innej szlachty różnego wieku. Ksiądz Kordecki prezentował im pana
Babinicza ze Żmudzi, po czym powtórzył wszem wobec Kmicicowe nowiny. Oni
zaś dziwili się okrutnie i poczęli mierzyć oczyma pana Andrzeja badawczo i
z niedowierzaniem, a gdy nikt pierwszy głosu nie zabierał, wówczas ksiądz
Kordecki ozwał się:

- Niechże mnie Bóg broni, abym tego kawalera miał o złą intencję lub o
kłamstwo posądzać, ale te nowiny, które przyniósł, tak mi się wydają
nieprawdopodobne, iż za słuszną rzecz uznałem, abyśmy je razem zbadali. W
najszczerszej chęci mógł się ów kawaler omylić albo źle słyszeć, albo źle
wyrozumieć, albo umyślnie w błąd przez jakowych heretyków być
wprowadzonym. Przestrachem serca nasze napełnić, popłoch w świętym miejscu
wywołać, nabożeństwu przeszkodzić to dla nich radość niezmierna, której by
pewnie żaden sobie w złośliwości swej odmówić nie chciał.

- Widzi mi się to bardzo do wiary podobnym - odrzekł ojciec Nieszkowski,
najstarszy w zgromadzeniu.

- Trzeba by naprzód wiedzieć, czy ów kawaler sam nie jest heretykiem? -
rzekł Piotr Czarniecki.

- Katolik jestem, jak i waćpan! - odparł Kmicic.

- Zważyć nam pierwej koniunktury wypada - wtrącił pan Zamoyski.

- Otóż koniunktury są takie - odrzekł ksiądz Kordecki - że chybaby Bóg i
Najświętsza Jego Rodzicielka umyślnie na tego nieprzyjaciela zesłali
zaślepienie, aby miarę w swych nieprawościach przebrał. Inaczej nigdy by
on na ten święty przybytek nie odważył się wznieść miecza. Nie własną siłą
on tę Rzeczpospolitą podbił, sami jej synowie do tego mu dopomogli; ale
jakkolwiek naród nasz nisko upadł, jakkolwiek w grzechu brodzi, to przecie
i w grzechu samym jest pewna granica, której nie śmiałby przestąpić. Pana
swego opuścił, Rzeczypospolitej odstąpił, ale matki swej, Patronki i
Królowej, czcić nie zaniechał. Szydzi z nas i pogardza nami nieprzyjaciel
pytając, co nam z dawnych cnót pozostało. A ja odpowiem: wszystkie
zginęły, jednak coś jeszcze pozostało, bo pozostała wiara i cześć dla
Najświętszej Panny, na którym to fundamencie reszta odbudowaną być może. I
widzę to jasno, że niechby jedna kula szwedzka wyszczerbiła te święte
mury, tedyby się najzatwardzialsi odwrócili od Szwedów, z przyjaciół
staliby się wrogami, przeciw nim miecze by podnieśli. Ale i Szwedzi mają
na własną zgubę oczy otwarte i rozumieją to dobrze... Przeto, jeśli Bóg,
jak wspomniałem, ślepoty umyślnej na nich nie zesłał, nigdy oni się na
Jasną Górę nie ośmielą uderzyć, bo ten dzień byłby dniem przemiany ich
fortuny a upamiętania naszego.

Kmicic słuchał ze zdumieniem słów księdza Kordeckiego, które były zarazem
odpowiedzią na to, co z ust Wrzeszczowicza przeciw narodowi polskiemu
wyszło. Lecz ochłonąwszy ze zdziwienia, w następujące ozwał się słowa:

- Czemuż to, ojcze wielebny, nie mamy wierzyć, że właśnie Bóg zaślepieniem
nieprzyjaciół nawiedził? Zważmy ich pychę, ich chciwość na ziemskie dobra,
zważmy na nieznośny ucisk i podatki, jakie nawet na duchownych nakładają,
a snadnie przyjdzie zrozumieć, że przed żadnym świętokradztwem się nie
cofną.

Ksiądz Kordecki nie odpowiedział wprost Kmicicowi, lecz zwróciwszy się do
całego zgromadzenia, tak dalej mówił:

- Powiada ów kawaler, że widział posła Lisolę do króla szwedzkiego
jadącego; jakże to być może, skoro ja mam od krakowskich paulinów niemylną
wiadomość, że króla nie masz już w Krakowie ani w całej Małopolsce, gdyż
zaraz po poddaniu się Krakowa do Warszawy wyjechał...

- Nie może to być - odrzekł Kmicic - a najlepszy dowód, że na poddanie się
i na hołd kwarcianych czeka, którzy pod panem Potockim zostają.

- Hołd ma przyjmować w imieniu królewskim jenerał Duglas - odrzekł ksiądz
- tak mi z Krakowa piszą.

Kmicic umilkł; nie wiedział, co odpowiedzieć.

- Ale przypuszczę - mówił dalej ksiądz - że król szwedzki nie chciał
widzieć cesarskiego posła i umyślnie wolał się z nim rozminąć. Lubi tak
czynić Carolus: nagle przyjeżdżać, nagle odjeżdżać; gniewa go przy tym
cesarska mediacja, chętnie więc wierzę, że pojechał, udając, iż o
przybyciu posła nie wie. Mniej mnie i to dziwi, że hrabiego
Wrzeszczowicza, tak znamienitą osobę, przeciw posłowi z eskortą wysłano,
bo może chciano polityką nadrobić i zawód posłowi ucukrować, ale jak
uwierzyć, aby hrabia Wrzeszczowicz zaraz się zwierzał z zamiarami baronowi
Lisoli, który jest katolik, nam i całej Rzeczypospolitej, i naszemu
wygnanemu królowi przychylny?

- Niepodobieństwo! - rzekł ojciec Nieszkowski.

- I mnie to w głowie się nie mieści - dorzucił pan miecznik sieradzki.

- Wrzeszczowicz sam katolik i nasz dobrodziej - rzekł inny pater.

- I ten kawaler powiada, że słyszał to na własne uszy? - spytał szorstko
pan Piotr Czarniecki.

- Pomyślcie waszmościowie i nad tym - dodał ksiądz przeor - że ja mam
salwę-gwardię od Carolusa Gustawa, jako klasztor i kościół mają być na
zawsze od zajęcia i postoju wolne.

- Przyznać trzeba - rzekł z powagą pan Zamoyski - że w tych wiadomościach
nic się jedno drugiego nie trzyma: Szwedom byłaby strata, nie korzyść, na
Częstochowę uderzać, króla nie ma, więc Lisola nie mógł do niego jechać,
Wrzeszczowicz nie mógł mu się zwierzać, dalej: nie heretyk to, ale
katolik, nie wróg klasztoru, ale jego dobroczyńca, na koniec, choćby go i
szatan do napadu kusił, nie śmiałby napadać przeciw rozkazowi i
salwie-gwardii królewskiej.

Tu zwrócił się do Kmicica:

- Cóż tedy opowiadasz, kawalerze, i dlaczego, w jakim zamiarze, chcesz
wielebnych ojców i nas tu obecnych przestraszyć?

Kmicic stał jak oskarżony przed sądem. Z jednej strony, brała go rozpacz,
iż jeśli mu nie uwierzą, klasztor stanie się łupem nieprzyjaciela, z
drugiej wstyd go palił, bo sam widział, że wszystkie pozory przemawiają
przeciw jego wiadomościom i że łatwo za kłamcę poczytany być może. Na myśl
o tym gniew szarpał go, rozbudzała się w nim przyrodzona popędliwość,
grała obrażona ambicja, budził się dawny półdziki Kmicic. Ale łamał się
póty sam z sobą, aż się złamał, przywołał wszystką cierpliwość i
powtarzając sobie w duszy: "Za grzechy moje, za grzechy moje..." - odrzekł
z mieniącą się twarzą:

- Com słyszał, powtarzam jeszcze raz: Weyhard Wrzeszczowicz ma napaść na
klasztor. Terminu nie wiem, ale myślę, że prędko się to stanie... Ja
ostrzegam, a na waszmościów spadnie odpowiedzialność, jeśli nie
usłuchacie!...

Na to pan Piotr Czarniecki odrzekł z przyciskiem:

- Powoli, kawalerze, powoli. Głosu nie podnoś!

Po czym pan Piotr Czarniecki przemówił do zgromadzonych:

- Pozwólcie mnie, zacni ojcowie, zadać kilka pytań temu przybyszowi...

- Waćpan nie masz prawa mi ubliżać! - krzyknął Kmicic.

- Nie mam i chęci - odrzekł zimno pan Piotr. - Ale tu o klasztor i o
Najświętszą Pannę chodzi, o Jej stolicę. Dlatego to waćpan musisz na bok
odłożyć urazę albo jeżeli nie na bok, to na czas, bo bądź pewien, że ci
się wszędzie sprawię. Waćpan wieści przynosisz, my je chcemy sprawdzić, to
słuszna i dziwić cię nie powinno, a jeśli nie zechcesz odpowiadać,
pomyślimy, że się boisz zaplątać.

- Dobrze! pytaj waść! - rzekł Babinicz przez zaciśnięte zęby.

- Otóż to. Waćpan powiadasz, że jesteś ze Żmudzi?

- Tak jest.

- I przybywasz tu, aby Szwedom i Radziwiłłowi zdrajcy nie służyć?

- Tak jest.

- A przecie tam są tacy, którzy mu nie służą i przy ojczyźnie się oponują,
są chorągwie, które posłuszeństwo wypowiedziały, jest pan Sapieha, czemuś
to do nich nie przystał?...

- To moja sprawa!

- Aha! waści sprawa! - rzekł Czarniecki. - To może mi na inne pytania
odpowiesz?

Ręce pana Andrzeja drżały, oczy wpiły się w ciężki miedziany dzwonek
stojący przed nim na stole i z tego dzwonka przenosiły się na głowę
pytającego. Brała go szalona, nieprzezwyciężona chęć porwać ów dzwon i
puścić go na czaszkę pana Czarnieckiego. Dawny Kmicic coraz więcej brał
górę nad pobożnym i skruszonym Babiniczem. Lecz się przełamał raz jeszcze
i rzekł:

- Pytaj!

- Jeśliś ze Żmudzi, to musisz wiedzieć, co się na dworze zdrajcy dzieje.
Wymień mi tych, którzy mu do zguby ojczyzny dopomogli, wymień tych
pułkowników, którzy przy nim stoją. Kmicic pobladł jak chusta, jednak
wymienił kilka nazwisk. Pan Czarniecki wysłuchał i rzekł:

- Mam ja przyjaciela, dworzanina królewskiego, pana Tyzenhauza, który mi
jeszcze o jednym najznamienitszym powiadał. Nie wiesz nic o tym
arcyłotrze?...

- Nie wiem...

- Jakże to? Nie słyszałeś o tym, który braterską krew jak Kain
rozlewał?... Nie słyszałeś, będąc ze Żmudzi, o Kmicicu?

- Ojcowie wielebni! - zakrzyknął nagle pan Andrzej trzęsąc się jak w
febrze.

- Niechże mnie duchowna osoba pyta, to wszystko zniosę... Ale, na Boga
żywego, nie pozwólcie temu szlachetce dręczyć mnie dłużej!...

- Daj waść spokój! - rzekł ksiądz Kordecki zwracajac się do pana Piotra.

- Nie o tego kawalera tu chodzi.

- Jedno tylko jeszcze pytanie - rzekł pan miecznik sieradzki.

I zwróciwszy się do Kmicica spytał:

- Waćpan nie spodziewałeś się, abyśmy nie uwierzyli jego wieściom?

- Jak Bóg na niebie! - odparł pan Andrzej.

- Jakiejżeś nagrody za nie wyglądał?

Pan Andrzej, zamiast odpowiedzieć, zanurzył gorączkowo obie ręce w mały
sak skórzany, który zwieszony miał na brzuchu przy pasie, i wydobywszy je,
sypnął na stół dwie garście pereł, szmaragdów, turkusów i innych drogich
kamieni.

- Ot co!... - rzekł przerywanym głosem. - Nie po pieniądze ja tu
przyszedł!... Nie po wasze nagrody!... To perły i inne kamuszki...
Wszystko zdobyczne... z bojarskich kołpaków zerwane!... Macie mnie!...
Zali nagrody potrzebuję?... Chciałem to Najświętszej Pannie ofiarować...
ale dopiero po spowiedzi... z czystym sercem!... Oto są... Tak nagrody
potrzebuję... Mam i więcej... Bodaj was!...

Umilkli wszyscy, zdziwieni, i widok klejnotów, tak łatwo jak kasza z worka
wysypywanych, niemałe uczynił wrażenie; każdy bowiem mimo woli pytał się
siebie: co by za przyczynę mógł mieć ten człowiek zmyślać, jeśli nie o
nagrodę mu chodziło?

Pan Piotr Czarniecki stropił się, bo taka jest natura ludzka, że ją widok
cudzej potęgi i bogactw olśniewa. Wreszcie i podejrzenia jego upadły, bo
jakże przypuścić, żeby ów wielki pan, klejnotami sypiący, dla zysku chciał
mnichów straszyć?

Spoglądali tedy po sobie obecni, a on stał nad klejnotami z podniesioną
głową, podobną do głowy rozdrażnionego orlika, z ogniem w źrenicach i
rumieńcem na twarzy. Świeża rana, idąca przez skroń i policzek, zsiniała,
i straszny był pan Babinicz grożąc drapieżnym wzrokiem Czarnieckiemu, ku
któremu szczególnie zwrócił się gniew jego.

- Przez sam gniew waszmości prawda przebija - rzekł ksiądz Kordecki - ale
te klejnoty schowaj, bo nie może Najświętsza Panna przyjąć tego, co w
gniewie, choćby i słusznym, ofiarowane. Zresztą, jakom rzekł, nie o ciebie
tu chodzi, ale o wiadomości, które strachem i zgrozą nas przejęły. Bóg
raczy wiedzieć, czy nie masz w tym jakowegoś nieporozumienia albo pomyłki,
bo jakeś sam waszmość widział, nie składa się to z prawdą, co mówisz.
Jakże to nam więc pobożnych wypędzać, czci Najświętszej Pannie ujmować i
bramy dzień i noc trzymać zamknięte?

- Bramy trzymajcie zamknięte! przez miłosierdzie boże! bramy trzymajcie
zamknięte!... - krzyknął pan Kmicic łamiąc ręce, aż palce zatrzeszczały mu
w stawach.

W głosie jego tyle było prawdy i nieudanej rozpaczy, że obecni mimo woli
zadrżeli, jakoby niebezpieczeństwo było już bliskie, a pan Zamoyski rzekł:

- Przecie i tak pilną uwagę mamy na okolicę i reparacje w murach się
prowadzą. W dzień możemy puszczać ludzi na nabożeństwo, ale ostrożność
godzi się zachować choćby właśnie dlatego, że król Carolus odjechał, a
Wittenberg żelazną podobno ręką rządzi w Krakowie i duchownych nie mniej
od świeckich uciska.

- Choć w napad nie wierzę, ale przeciw ostrożności nic nie mam! -
odpowiedział pan Piotr Czarniecki.

- A ja zakonników do Wrzeszczowicza wyślę - rzekł ksiądz Kordecki - z
zapytaniem: czyli to salwa-gwardia królewska nic już nie znaczy?

Kmicic odetchnął.

- Chwała Bogu! chwała Bogu! - zawołał.

- Panie kawalerze! - rzekł do niego ksiądz Kordecki - Bóg ci zapłać za
dobrą intencję... Jeśliś nas słusznie ostrzegł, wiekopomną będziesz miał
zasługę względem Najświętszej Panny i ojczyzny; ale się nie dziwuj, żeśmy
twoją chęć z niedowierzaniem przyjęli. Nieraz nas już tutaj straszono:
jedni czynili to z zawziętości przeciw wierze, by czci Najświętszej Pannie
uszczknąć; drudzy z chciwości, aby coś uzyskać; trzeci dlatego tylko, aby
nowinę przynieść i powagi w oczach ludzkich nabrać, a może byli i tacy,
których złudzono - jako przypuszczamy, że i ciebie złudzono. Dziwnie
szatan jest na to miejsce zawzięty i dokłada wszelkich starań, aby
nabożeństwu tu przeszkodzić i wiernych jak najmniej do udziału w nim
dopuścić, bo nic do takiej desperacji piekielnego dworu nie przywodzi, jak
widok czci dla Tej, która głowę węża starła... A teraz czas na nieszpór.
Wybłagajmy Jej łaskę, polećmy się Jej opiece i niech każdy pójdzie spać
spokojnie, bo gdzież ma być spokój i bezpieczeństwo, jeśli nie pod Jej
skrzydłami?

I rozeszli się wszyscy.

Gdy nieszpór się skończył, sam ksiądz Kordecki wziął do spowiedzi pana
Andrzeja i spowiadał go długo w pustym już kościele; po czym leżał pan
Andrzej krzyżem przed zamkniętymi drzwiami kaplicy aż do północy. O
północy wrócił do celi, rozbudził Sorokę i kazał się przed spoczynkiem
ćwiczyć, aż mu barki i plecy krwią spłynęły.

Nazajutrz z rana dziwny i niezwykły ruch panował w klasztorze. Bramy były
wprawdzie otwarte i nie tamowano przystępu pobożnym, nabożeństwo odbywało
się zwykłym trybem, ale po nabożeństwie nakazano wszystkim obcym opuścić
obręb klasztoru. Sam ksiądz Kordecki, w towarzystwie pana miecznika
sieradzkiego i pana Piotra Czarnieckiego, oglądał szczegółowie blanki i
skarpy podtrzymujące mury z wewnątrz i z zewnątrz. Nakazano też tu i
ówdzie poprawki; kowale w mieście dostali rozkaz przygotowania osęków,
dzid, poosadzanych na długich drągach, kos, sztorcem na drzewcach
zatkniętych, maczug i kłod ciężkich, nabijanych hufnalami. A ponieważ
wiedziano, że i tak w klasztorze był znaczny zapas podobnych narzędzi,
wnet też poczęto gadać po całym mieście, że klasztor rychłego oczekuje
napadu. Coraz nowe rozporządzenia zdawały się potwierdzać tę pogłoskę.

Pod noc dwustu już ludzi pracowało wedle murów. Ciężkie działa przysłane
jeszcze przed oblężeniem Krakowa przez pana Warszyckiego, kasztelana
krakowskiego, w liczbie dwunastu, osadzono na nowych lawetach i rychtowano
odpowiednio.

Z lamusów klasztornych zakonnicy i pachołkowie wynosili kule, które
układano w stosy przy armatach; wytaczano jaszcze z prochem, rozwiązywano
snopy muszkietów i rozdawano je między załogę. Na wieżach i narożnikach
stanęły straże, mające dawać dniem i nocą pilne baczenie na okolicę;
oprócz tego ludzie wysłani na zwiady rozesłali się po okolicy do
Przystajni, Kłobucka, Krzepic, Kruszyny i Mstowa.

Do obficie i tak zaopatrzonych spiżarni klasztornych szły zapasy z miasta,
z Częstochówki i innych wsi do klasztoru należących.

Pogłoska gruchnęła jak grom po całej okolicy. Mieszczanie i chłopi poczęli
się zbierać radzić. Wielu nie chciało wierzyć, aby jakikolwiek
nieprzyjaciel śmiał targnąć się na Jasną Górę.

Twierdzono, że sama tylko Częstochowa ma być zajętą; lecz i to już
wzburzyło umysły, zwłaszcza gdy inni przypominali, że przecie Szwedzi są
heretykami, których nic nie wstrzyma i którzy umyślnie afront Najświętszej
Pannie uczynić gotowi.

Więc też wahano się, wątpiono i wierzono na przemian. Jedni łamali ręce,
oczekując straszliwych zjawisk na ziemi i niebie, widomych znaków gniewu
bożego; drudzy pogrążali się w bezradnej i niemej rozpaczy; trzecich gniew
chwytał nadludzki, jakoby głowy ich zajmowały się płomieniem. A gdy raz
fantazja ludzka rozwinęła skrzydła do lotu, zaraz poczęły krążyć wieści
coraz inne, coraz bardziej gorączkowe, coraz potworniejsze.

I jak gdy kto w mrowisko kij zanurzy lub żaru narzuci, natychmiast
wysypują się niespokojne roje, kłębią się, rozbiegają i zbiegają, tak
zawrzało miasto i wsie okoliczne.

Po południu gromady mieszczan i chłopstwa, wraz z niewiastami i dziećmi,
opasały mury klasztorne i trzymały je jakby w oblężeniu, płacząc i jęcząc.
O samym zachodzie słońca wyszedł ku nim ksiądz Kordecki i pogrążywszy się
w ciżbę pytał:

- Ludzie, czego tu chcecie!

- Chcemy na załogę iść do klasztoru, Bogarodzicielki bronić! - wołali
mężczyźni potrząsając cepami, widłami i inną bronią wieśniaczą.

- Chcemy na Najświętszą Pannę ostatni raz popatrzyć! - jęczały niewiasty.

Ksiądz Kordecki stanął na wzniesionym załomie skały i rzekł:

- Bramy piekielne nie przemogą mocy niebieskich. Uspokójcie się i otuchy w
serca nabierzcie. Nie wstąpi noga heretyka w te święte mury, nie będzie
luterski ani kalwiński zabobon guseł swych odprawował w tym przybytku czci
i wiary. Nie wiem zaiste, azali przyjdzie tu zuchwały nieprzyjaciel, ale
to wiem, iż gdyby przyszedł, ze wstydem i hańbą odstąpić musi, bo moc jego
większa moc pokruszy, złość jego złamie się, potęga startą będzie i
odmieni się szczęście jego. Otuchy w serca nabierzcie! Nie ostatni raz wy
tę Patronkę naszą widzicie, w większej owszem chwale oglądać Ją będziecie
i nowe cuda ujrzycie. Nabierzcie otuchy, otrzyjcie łzy i wzmocnijcie się w
wierze, gdyż powiadam wam - a nie ja to mówię, jeno duch boży mówi przeze
mnie - że nie wejdzie Szwed do tych murów - łaska stąd spłynie i ciemności
tak nie zgaszą światła, jako ta noc, która się dziś zbliża, bożemu słońcu
wstać nie przeszkodzi.

A właśnie zachód był. Ciemność powlekła już okolicę, jeno kościół gorzał
czerwono w ostatnich promieniach słońca. Widząc to ludzie poklękali wkoło
murów i otucha zaraz spłynęła w ich serca. Tymczasem na wieżach poczęto
sygnować na Angelus. Ksiądz Kordecki rozpoczął śpiewać: Anioł Pański, a za
nim tłumy całe. Stojąca na murach szlachta i żołnierze z nimi swe głosy,
dzwony większe i mniejsze dzwoniły do wtóru, i zdało się że cała góra
śpiewa i brzmi jak olbrzymie organy, na cztery strony świata głośne.

Śpiewano do późna; odchodzących błogosławił na drogę ksiądz Kordecki,
wreszcie rzekł:

- Który z mężów w wojnie sługiwał, z bronią umie się obchodzić i serce
czuje mężne, niech jutrzejszego rana przyjdzie do klasztoru.

- Jam służył!... ja w piechocie byłem!... ja przyjdę! - wołały liczne
głosy.

I tłumy rozpłynęły się z wolna. Noc zeszła spokojnie. Wszyscy zbudzili się
z radosnym okrzykiem: "Nie ma Szweda!" Jednakże rzemieślnicy zwozili cały
dzień zamówione roboty.

Wyszedł też rozkaz do kramników, którzy zwłaszcza przy wschodnim murze
mają swoje kramy, aby towar do klasztoru znieśli, a w samym klasztorze nie
zaprzestano pracy przy murach. Ubezpieczano zwłaszcza tak zwane
"przechody", to jest szczupłe otwory w murach, które nie były bramami, a
które mogły służyć do czynienia wycieczek. Pan Różyc-Zamoyski kazał je
zakładać belkami, cegłami, nawozem, tak aby w danym razie łatwo od
wewnątrz mogły być rozgrodzone.

Cały dzień też ciągnęły jeszcze wozy z zapasami i żywnością, zjechało
także kilka rodzin szlacheckich, które potrwożyła była wieść o bliskim
nadciągnięciu nieprzyjaciela.

Koło południa wrócili ludzie wysłani zeszłego dnia na zwiady, ale żaden
nie widział Szwedów ani nawet nie słyszał o nich, prócz o tych, którzy
najbliżej, w Krzepicach, stali.

Nie zaniechano jednak w klasztorze przygotowań. Wedle rozkazu księdza
Kordeckiego nadciągnęli ci z mieszczan i chłopów, którzy poprzednio w
piechocie sługiwali i ze służbą byli obznajmieni. Oddano ich w komendę
panu Zygmuntowi Mosińskiemu pilnującemu północno-wschodniej baszty. Pan
Zamoyski zaś cały dzień rozstawiał ludzi, przyuczał, co kto ma czynić, lub
naradzał się w refektarzu z ojcami.

Kmicic z radością w sercu patrzył na przygotowania wojenne, na
musztrujących się żołnierzy, na działa, stosy muszkietów, dzid i osęków.
To był jego żywioł właściwy. Wśród tych groźnych machin, wśród krzątaniny,
przygotowań i gorączki wojennej było mu dobrze, lekko i wesoło. Było tym
lżej i weselej, że generalną spowiedź z całego życia odbył, jak czynią
konający, i nad spodziewanie własne rozgrzeszenie otrzymał, bo kapłan
zważył jego intencję, szczerą chęć poprawy i to, że już na tę drogę
wstąpił.

Tak więc zbył się pan Andrzej brzemienia, pod którym już prawie upadał.
Pokuty zadano mu ciężkie, i co dzień grzbiet jego krwawił się pod
kańczugiem Soroki; kazano mu praktykować pokorę i to było jeszcze cięższe,
bo jej w sercu nie miał, przeciwnie, pychę miał i chełpliwość; kazano mu
wreszcie uczynkami cnotliwymi poprawę stwierdzić, ale to znów było
najlżejsze. Sam niczego więcej nie pragnął, nie pożądał. Cała dusza młoda
rwała się w nim ku uczynkom, bo oczywiście pod uczynkami rozumiał wojnę i
bicie Szwedów od rana do wieczora, bez spoczynku i miłosierdzia. A właśnie
jakże piękna, jak wspaniała otwierała się do tego droga! Bić Szwedów nie
tylko w obronie ojczyzny, nie tylko w obronie pana, któremu wierność
poprzysiągł, ale jeszcze w obronie Królowej Anielskiej, było to szczęście
nad jego zasługę.

Gdzież się podziały te czasy, gdy stał jakoby na rozdrożu, pytając się
siebie, którędy iść; gdzież te czasy, w których nie wiedział, co począć, w
których wszędy spotykał się ze zwątpieniem i sam począł tracić nadzieję?

A przecie tu ludzie, te białe mnichy i ta garść chłopów i szlachty,
gotowali się po prostu do obrony, do walki na śmierć i życie. Jedyny to
był kąt taki w Rzeczypospolitej i właśnie pan Andrzej do niego zajechał,
jakoby go jaka szczęśliwa gwiazda prowadziła. Bo przy tym wierzył święcie
w zwycięstwo, choćby cała potęga szwedzka miała otoczyć te mury. W sercu
miał tedy modlitwę, radość i wdzięczność.

W tym usposobieniu chodził po murach z jasną twarzą, rozpatrywał się,
przyglądał i widział, że dobrze się dzieje. Okiem znawcy wnet poznał z
samych przygotowań, że czynią je ludzie doświadczeni, którzy potrafią
pokazać się i wówczas, gdy przyjdzie do sprawy. Podziwiał spokój księdza
Kordeckiego, dla którego głębokie powziął uwielbienie; podziwiał
stateczność pana miecznika sieradzkiego, a nawet panu Czarnieckiemu, choć
mu mruczno na niego było, nie pokazywał krzywego oblicza.

Lecz ów rycerz spoglądał na niego surowie i spotkawszy go u muru, na drugi
dzień po powrocie wysłańców klasztornych, rzekł:

- Jakoś Szwedów nie widać, panie kawalerze, a jak nie nadejdą, to
reputację waćpanową psi zjedzą.

- Jeśliby z ich przybycia miała jaka szkoda dla świętego miejsca wyniknąć,
to niech moją reputację lepiej psi zjedzą! - odpowiedział Kmicic.

- Wolałbyś ich prochu nie wąchać. Znamy się na takich rycerzach, co buty
mają zajęczą skórką podszyte!

Kmicic spuścił oczy jak panna.

- Wolabyś kłótni poniechać - rzekł - com ci winien? Zapomniałem ja swojej
urazy, zapomnij i ty swojej.

- A nazwałeś mnie szlachetką - rzekł ostro pan Piotr. - Proszę! cóżeś sam
za jeden? W czym to Babinicze od Czarnieckich lepsi?... Takiż to
senatorski ród?

- Mój mospanie - odrzekł wesoło Kmicic - żeby nie pokora, którą mam na
spowiedzi nakazaną, żeby nie one batożki, które mi co dzień za dawne burdy
grzbiet porą, wnet ja bym tu inaczej jeszcze waćpana nazwał, jeno mi
strach, żeby w dawne grzechy nie popaść. A co do tego, czy Babinicze, czy
Czarnieccy lepsi, to się pokaże, jak Szwedzi nadejdą.

- A jakąż to szarżę myślisz otrzymać?... Zali mniemasz, że cię jednym z
komendantów uczynią?

Kmicic spoważniał.

- Posądziliście mnie, że mi o zysk chodzi, teraz waćpan o szarży gadasz.
Wiedzże, iż nie po zaszczyty tu przyjechałem, bo mogłem gdzie indziej do
wyższych dojść. Prostym żołnierzem zostanę, choćby pod twoją komendą.

- Czemu "choćby"?

- Boś mi krzyw i gotów byś mi dopiekać.

- Hm! Nie ma co! Pięknie to z waści strony, że chcesz choćby prostym
żołnierzem zostać, gdyż widać, że fantazja u ciebie okrutna i pokora
niełatwo ci przychodzi. Rad byś się bić?

- Pokaże się to ze Szwedami, jakom już rzekł.

- Ba, a jeśli Szwedzi nie przyjdą?

- Tedy wiesz co, waćpan? Pójdziemy ich szukać! - rzekł Kmicic.

- A to mi się podobasz! - zakrzyknął pan Piotr Czarniecki. - Można by
grzeczną partię zebrać... Tu Śląsk niedaleko i zaraz by się żołnierzów
nazbierało. Starszyzna, jako i stryj mój, słowo dali, ale prostych nawet o
nie nie pytano. Siła by ich można mieć na pierwsze zawołanie!

- I dobry przykład innym by się dało! - rzekł z zapałem Kmicic. - Ja mam
też garść ludzi... Obaczyłbyś ich waćpan przy robocie!

- Bo... bo... - rzekł pan Piotr - jak mi Bóg miły!... Dajże pyska!

- A daj i ty! - rzekł Kmicic.

I niewiele myśląc rzucili się sobie w objęcia.

Przechodził właśnie ksiądz Kordecki i widząc, co się stało, począł ich
błogosławić, oni zaś wyznali mu zaraz, o co się umówili. Ksiądz jeno
uśmiechnął się spokojnie i poszedł dalej, rzekłszy do samego siebie:

- Choremu zdrowie poczyna wracać. Do wieczora ukończono przygotowania i
twierdza była zupełnie do obrony gotowa. Niczego jej nie brakło: ni
zapasów, ni prochów, ni dział, jeno murów dostatecznie silnych i licznej
załogi.

Częstochowa, a raczej Jasna Góra, jakkolwiek z natury i sztuką wzmocniona,
liczyła się do pomniejszych i słabszych fortec Rzeczypospolitej. A co do
załogi, można było mieć na zawołanie tylu ludzi, ilu by kto chciał, ale
księża umyślnie nie przeciążali murów załogą, by zapasów na dłużej
starczyło. Przeto byli i tacy, zwłaszcza między puszkarzami Niemcami,
którzy byli przekonani, że Częstochowa się nie obroni.

Głupi! Mniemali, że jej nic więcej prócz murów nie broni, i nie wiedzieli,
co to są serca wiarą natchnięte. Ksiądz Kordecki obawiając się, by nie
szerzyli między ludźmi zwątpienia, wydalił ich, prócz jednego, który za
mistrza w swej sztuce uchodził.

Tego samego dnia przyszedł do Kmicica stary Kiemlicz wraz z synami, z
prośbą, żeby ich ze służby uwolnił.

Pana Andrzeja złość porwała.

- Psy! - rzekł - dobrowolnie się takiego szczęścia wyrzekacie i
Najświętszej Panny nie chcecie bronić!... Dobrze, niechże tak będzie!
Zapłatę za owe konie otrzymaliście, resztę zasług wnet odbierzecie!

Tu wydobył kieskę z sepetu i rzucił im ją na ziemię.

- Ot, wasza lafa! Wolicie z tamtej strony murów łupu szukać? Wolicie być
zbójcami niż obrońcami Marii?!... Precz z moich oczu! Niegodniście tu się
znajdować, niegodniście chrześcijańskiej społeczności, niegodniście taką
śmiercią, jaka nas tu czeka, polec!... Precz! Precz!

- Niegodniśmy - odrzekł stary rozkładając ręce i schylając głowę -
niegodniśmy, by nasze ślepie spoglądały na splendory jasnogórskie. Furto
niebieska! Gwiazdo zaranna! Ucieczko grzesznych! Niegodniśmy, niegodni!

Tu schylił się nisko, tak nisko, że aż zgiął się we dwoje, a zarazem
wychudłą, drapieżną ręką chwycił kieskę leżącą na podłodze.

- Ale i za murami - rzekł - nie przestaniemy służyć... Wasza miłość... W
nagłym razie damy znać o wszystkim... Pójdziemy, gdzie trzeba... Uczynimy,
co trzeba... Wasza miłość będzie miała za murami sługi gotowe...

- Precz! - powtórzył pan Andrzej.

Oni zaś wyszli bijąc pokłony, bo ich strach dławił i szczęśliwi byli, że
się tak wszystko skończyło. Pod wieczór nie było ich już w fortecy.

Noc nastała ciemna i dżdżysta. Był to ósmy listopada. Nadchodziła wczesna
zima i wraz z falami deszczu leciały na ziemię pierwsze płatki rozmokłego
śniegu. Ciszę przerywały tylko przeciągłe głosy straży, wołające od baszty
do baszty: "Czuwaaaj!" - w ciemnościach przemykał się tu i ówdzie biały
habit księdza Kordeckiego. Kmicic nie spał; był na murach przy panu
Czarnieckim, z którym gwarzyli o przebytych wojnach. Kmicic opowiadał
przebieg wojny z Chowańskim, nic oczywiście nie mówiąc o tym, jaki sam
brał w niej udział; a pan Piotr prawił o potyczkach ze Szwedami pod
Przedborzem, Żarnowcami i w okolicach Krakowa, przy czym chełpił się on
nieco i tak mówił:

- Robiło się, co mogło. Każdego, widzisz, Szweda, którego udało mi się
rozciągnąć, znaczyłem sobie węzełkiem na rapciach. Mam już sześć węzełków,
a Bóg da, będzie więcej! Dlatego szablę coraz wyżej pod pachą noszę...
Niedługo rapcie będą na nic, ale ich nie porozwiązuję, jeno w każdy węzeł
każę turkus wprawić i po wojnie jako wotum zawieszę. A waćpan maszże już z
jednego Szweda na sumieniu?

- Nie! - odparł ze wstydem Kmicic. - Nie opodal Sochaczewa rozbiłem kupę,
ale to było hultajstwo...

- Za to hiperboreów huk pewnie mógłbyś zakarbować?

- A tych to by się znalazło.

- Ze Szwedami trudniej, bo rzadko który nie charakternik... Od Finów się
sztuki zażywania czarnych nauczyli i każdy ma dwóch albo trzech diabłów do
posługi, a są i tacy, którzy mają po siedmiu. Ci ich w czasie potyczki
okrutnie strzegą... Ale jeśli tu przyjdą, to diabli nic nie wskórają, bo
tu, w takim okręgu, z jakowego wieże widać, moc diabelska nie może nic
sprawić. Waszmość słyszałeś o tym?

Kmicic nie odpowiedział, pokręcił głową i począł nasłuchiwać pilnie.

- Idą! - rzekł nagle.

- Co? Na Boga! Co waćpan mówisz?

- Jazdę słyszę.

- To jeno wiatr z deszczem tętni.

- Na rany Chrystusa! to nie wiatr, to konie! Ucho mam wprawne okrutnie.
Idzie moc jazdy... i blisko już są, jeno wiatr właśnie głuszył. Rata,
rata!!!

Głos Kmicica zbudził drzemiące w pobliżu i skostniałe straże, lecz jeszcze
nie przebrzmiał, gdy w dole, w ciemności ozwały się przeraźliwe dźwięki
trąb i poczęły grać długo, żałośnie, strasznie. Zerwali się wszyscy ze snu
w osłupieniu, w przerażeniu i pytali się siebie wzajem:

- Zali to nie trąby na sąd grają w tej głuchej nocy?...

Po czym zakonnicy, żołnierze, szlachta poczęli wysypywać się na majdan
Dzwonnicy pobiegli do dzwonów i wkrótce ozwały się wszystkie: wielkie,
mniejsze i małe, jakby na pożar, mieszając swe jęki z odgłosem trąb, które
grać nie ustawały.

Rzucono zapalone lonty do beczek ze smołą, umyślnie przygotowanych i
przywiązanych na łańcuchach, następnie pociągnięto je korbami w górę.
Czerwone światło oblało podnóże skały i wówczas to jasnogórcy ujrzeli
naprzód oddział konnych trębaczy, najbliżej stojących, z trąbami przy
ustach, za nimi długie i głębokie szeregi rajtarii z rozwianymi
banderiami.

Trębacze grali jeszcze czas jakiś, jakby chcieli tymi mosiężnymi dźwiękami
wypowiedzieć całą potęgę szwedzką i do reszty przerazić zakonników; na
koniec umilkli; jeden z nich oderwał się od szeregu i powiewając białą
chustą zbliżył się do bramy.

- W imieniu jego królewskiej mości - zawołał trębacz - najjaśniejszego
króla Szwedów, Gotów i Wandalów, wielkiego księcia Finlandii, Estonii,
Karelii, Bremy, Werdy, Szczecina, Pomeranii, Kaszubów i Wandalii, księcia
Rugii, pana Ingrii, Wismarku i Bawarii, hrabiego Paladynu Reńskiego,
Juliahu, Kliwii, Bergu... otwórzcie!

- Puścić! - ozwał się głos księdza Kordeckiego.

Otworzono, ale tylko furtkę w bramie. Jeździec zawahał się przez chwilę,
wreszcie zlazł z konia, wszedł w obręb murów i spostrzegłszy gromadkę
białych habitów spytał:

- Który pomiędzy wami jest przełożonym zakonu?

- Jam jest! - rzekł ksiądz Kordecki.

Jeździec podał mu pismo z pieczęciami, sam zaś rzekł:

- Pan hrabia będzie u Świętej Barbary oczekiwał na odpowiedź. Ksiądz
Kordecki wezwał natychmiast na naradę do definitorium zakonników i
szlachtę.

W drodze rzekł pan Czarniecki do Kmicica:

- Pójdź i ty!

- Pójdę jeno przez ciekawość - rzekł pan Andrzej - bo zresztą nic tam po
mnie! Nie gębą ja chcę odtąd Najświętszej Pannie służyć!

Gdy zasiedli wszyscy w definitorium, ksiądz Kordecki oderwał pieczęcie i
czytał, co następuje:

"Nietajno wam, zacni ojcowie, z jakim umysłem przychylnym i z jakim sercem
byłem zawsze dla tego świętego miejsca i dla waszego Zgromadzenia, również
z jaką stałością otaczałem was swą opieką i obsypywałem dobrodziejstwy.
Dlatego pragnąłbym, żebyście byli tego przekonania, że przychylność ani
życzliwość moja dla was nie ustały w dzisiejszych czasach. Nie jako wróg,
ale jako przyjaciel dziś przybywam, bez obawy zdajcie pod moją opiekę wasz
klasztor, jak tego wymagają czas i dzisiejsze okoliczności. Tym sposobem
zyskacie spokojność, której pragniecie, i bezpieczeństwo. Przyrzekam wam
uroczyście, że świętości nietknięte pozostaną, dobra wasze nie będą
zniszczone, sam koszta wszelkie poniosę, a nawet wam środków przysporzę.
Rozważcie zatem pilnie: ile skorzystacie, jeśli kontentując mnie, klasztor
mi wasz powierzycie. Pamiętajcie i o tym, ażeby większe was nieszczęście
nie pościgło od groźnego jenerała Millera, którego rozkazy tym cięższe
będą, iż jest heretykiem i wiary prawdziwej nieprzyjacielem. Wówczas, gdy
on nadejdzie, musicie ulec konieczności i spełnić jego wolę; i próżno
żałować będziecie z bólem w duszych i ciałach, żeście słodką moją radą
wzgardzili."

Pamięć niedawnych dobrodziejstw Wrzeszczowicza wzruszyła silnie
zakonników. Byli tacy, którzy ufali jego przychylności i w jego radzie
odwrócenie przyszłych klęsk i nieszczęść widzieć chcieli.

Lecz nikt nie zabierał głosu czekając, co powie ksiądz Kordecki; on zaś
milczał przez chwilę, tylko wargi jego poruszały się cichą modlitwą, po
czym rzekł:

- Zaliby prawdziwy przyjaciel podchodził porą nocną i tak okropnym głosem
surmów i trąb przerażał śpiące sługi boże? Zaliby przybywał na czele tych
tysięcy zbrojnych, które teraz pod murami stoją? Przecz nie przyjechał
samopięt, samodziesięć, gdy jako dobroczyńca radosnego jeno mógł się
spodziewać przyjęcia? Co znaczą owe srogie zastępy, jeżeli nie groźbę, w
razie gdybyśmy klasztoru oddać nie chcieli?... Bracia najmilsi,
wspomnijcie i na to, że nigdzie ów nieprzyjaciel nie dotrzymał słowa ni
przysiąg, ni salwy-gwardii. Toż i my mamy królewską, którą nam dobrowolnie
nadesłano, a w której wyraźna jest obietnica, że klasztor od zajęcia
wolnym ma pozostać, a przecie stoją już pod jego murami, kłamstwo własne
okropnym mosiężnym dźwiękiem otrębując. Bracia najmilsi! Niech każdy ku
niebu serce podniesie, aby go Duch Święty oświecić raczył, i radźcie
potem, mówcie, co któremu sumienie i wzgląd na dobro świętego przybytku
dyktuje.

Nastała cisza.

Wtem ozwał się głos Kmicica:

- Słyszałem w Kruszynie - rzekł - jako Lisola pytał: "A czy skarbca
mnichom przetrząśniecie?" - na co Wrzeszczowicz, on, który stoi pod
murami, odpowiedział: "Matka Boska talarów w przeorskej skrzyni nie
potrzebuje." Dziś tenże sam Wrzeszczowicz pisze wam, ojcowie wielebni, że
sam koszta będzie ponosił i jeszcze wam majętności przysporzy. Zważcie
szczerość jego!

Na to odrzekł ksiądz Mielecki, jeden ze starszych w zgromadzeniu, a przy
tym dawny żołnierz:

- My żyjem w ubóstwie, a to grosiwo na chwałę Najświętszej Panny przed
ołtarzami Jej płonie. Lecz choćbyśmy je z ołtarzów zdjęli, aby
bezpieczeństwo świętemu miejscu kupić, któż nam zaręczy, że go dotrzymają,
że świętokradzkimi rękoma nie zedrą wotów, szat świętych, nie pozabierają
sprzętów kościelnych? Zali kłamcom ufać można?

- Bez prowincjała, któremuśmy posłuszeństwo winni, nic stanowić nie
możemy! - rzekł ojciec Dobrosz.

A ksiądz Tomicki dodał:

- Wojna nie nasza rzecz, posłuchajmy więc, co powie owo rycerstwo, które
się pod skrzydła Bogarodzicielki do tego klasztoru schroniło.

Tu oczy wszystkich zwróciły się na pana Zamoyskiego, najstarszego wiekiem,
powagą i urzędem, on zaś powstał i w następujące ozwał się słowa:

- O wasze to losy idzie, czcigodni ojcowie. Porównajcie zatem potęgę
nieprzyjaciela z tym oporem, jaki mu stawić możecie wedle sił i środków
waszych, i idźcie za własną wolą. Jakiejże rady my, goście, udzielić wam
możemy? Jednakże, ponieważ pytacie nas, wielebni ojcowie, co czynić, więc
odpowiadam: póki konieczność nas nie zmusi, niechże daleką od nas będzie
myśl poddania. Haniebna albowiem i niegodziwa rzecz jest sromotną
uległością niepewny pokój u wiarołomnego nieprzyjaciela okupować.
Schroniliśmy się tu z własnej woli z żonami i dziećmi, oddając się w
opiekę Najświętszej Pannie, z niezachwianą zatem wiarą postanowiliśmy żyć
z wami, a jeśli tak Bóg zechce, to i umierać razem. Zaiste, lepiej nam tak
niż przyjąć haniebną niewolę lub patrzeć na zniewagę świętości... O!
zapewne ta Matka Najwyższego Boga, która natchnęła piersi nasze żądzą
bronienia Jej przeciw bezbożnym i bluźnierczym heretykom, przybędzie w
pomoc pobożnym usiłowaniom sług swoich i sprawę słusznej obrony
wesprze!... Tu umilkł pan miecznik sieradzki; wszyscy rozważali słowa
jego, krzepiąc się ich treścią, a Kmicic, jak to wprzód zawsze czynił, niż
pomyślał, skoczył i do ust rękę starszego męża przycisnął.

Zbudowali się tym widokiem obecni i każdy dobrej wróżby w tym młodzieńczym
zapale dopatrzył, a chęć bronienia klasztoru wzrosła i ogarnęła serca.
Wtem zdarzyła się i nowa wróżba; za oknem refektarza rozległ się
niespodzianie drżący i stary głos żebraczki kościelnej Konstancji
śpiewającej pieśń pobożną:

Próżno przegrażasz mi, husycie srogi,

Próżno diabelskie wzywasz w pomoc rogi,

Na próżno palisz i krwie nie żałujesz,

Mnie nie zwojujesz!

Choćby tu przyszły poganów tysiące,

Choćby na smokach wojska latające,

Nic nie wskórają miecz, ogień ni męże,

Bo ja zwyciężę!

- Oto dla nas przestroga - rzekł ksiądz Kordecki - którą nam Bóg przez
usta starej żebraczki zsyła. Brońmy się, bracia, bo zaprawdę takich
auxiliów nigdy jeszcze oblężeni nie mieli, jakie my mieć będziemy!

- Z radością gardła damy! - zawołał pan Piotr Czarniecki.

- Nie ufajmy wiarołomnym! Nie ufajmy heretykom ani tym z katolików, którzy
u złego ducha służbę przyjęli! - wołały inne głosy, nie dopuszczając do
słowa tych, którzy oponować chcieli.

Postanowiono jeszcze wysłać dwóch księży do Wrzeszczowicza z
oświadczeniem, że bramy zostaną zamknięte i że oblężeni bronić się będą,
do czego im salwa-gwardia królewska daje prawo.

Ale swoją drogą mieli posłowie prosić pokornie Wrzeszczowicza, aby zamiaru
zaniechał albo przynajmniej odłożył go na czas, dopóki by zakonnicy ojca
Teofila Broniewskiego, prowincjała zakonu, który naówczas znajdował się na
Śląsku, o pozwolenie nie spytali.

Posłowie, ojciec Benedykt Jaraczewski i Marceli Tomicki, wyszli za bramy,
reszta oczekiwała ich z biciem serca w refektarzu, bo jednak tych mnichów,
nieprzywykłych do wojny, strach brał na myśl, że godzina wybiła i ta
chwila nadeszła, w której wybrać im trzeba pomiędzy obowiązkiem a gniewem
i pomstą nieprzyjaciela.

Lecz ledwie upłynęło pół godziny, dwaj ojcowie ukazali się znów przed
radą. Głowy ich były zwieszone na piersi, we twarzach mieli smutek i
bladość. Milcząc podali księdzu Kordeckiemu nowe pismo Wrzeszczowicza, a
ten wziął je z ich rąk i odczytał głośno. Było to ośm punktów kapitulacji,
pod którymi Wrzeszczowicz wzywał zakonników do poddania klasztoru.
Skończywszy czytać przeor popatrzył długo w twarze zgromadzonych, na
koniec rzekł uroczystym głosem:

- W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego! W imię Najczystszej i Najświętszej
Bogarodzicielki! Na mury, bracia ukochani!

- Na mury! na mury! - rozległ się jeden okrzyk w refektarzu.

W chwilę potem jasny płomień oświecił podnóże klasztoru. Wrzeszczowicz
kazał zapalić zabudowania przy kościele Świętej Barbary. Pożar, ogarnąwszy
stare domostwa, wzmagał się z każdą chwilą. Wkrótce słupy czerwonego dymu
wzbiły się ku niebu, wśród których świeciły jaskrawe języki ognia. Na
koniec jedna łuna rozlała się na chmurach.

Przy blasku ognia widać było oddziały konnych żołnierzy przenoszących się
szybko z miejsca na miejsce. Rozpoczęły się zwykłe swawole żołnierskie.
Rajtarowie wyganiali zobór bydło, które, biegając w przerażeniu,
napełniało żałosnym rykiem powietrze; owce, zbite w gromady, cisnęły się
na oślep do ognia. Woń spalenizny rozeszła się na wszystkie strony i
dosięgła wyniosłości murów klasztornych. Wielu z obrońców po raz pierwszy
widziało krwawe oblicze wojny i tych serca zdrętwiały z przerażenia na
widok ludzi gnanych przez żołnierzy i sieczonych mieczami, na widok
niewiast ciąganych po majdanie za włosy. A przy krwawych blaskach pożaru
widać było wszystko jak na dłoni. Krzyki, a nawet słowa dochodziły
doskonale do uszu oblężonych.

Ponieważ armaty klasztorne nie odezwały się dotychczas, więc rajtarowie
zeskakiwali z koni i zbliżali się do samego podnóża góry, potrząsając
mieczami i muszkietami.

Co chwila podpadł jaki tęgi chłop przybrany w żółty kolet rajtarski i
złożywszy ręce koło ust lżył i groził oblężonym, którzy słuchali tego
cierpliwie, stojąc przy działach i przy zapalonych lontach.

Pan Kmicic stał obok pana Czarnieckiego właśnie wprost kościółka i widział
wszystko doskonale. Na jagody wystąpiły mu silne rumieńce, oczy stały się
do dwóch świec podobne, a w ręku dzierżył łuk wyborny, który w spadku po
ojcu dostał, a ten go pod Chocimiem na jednym sławnym adze zdobył. Słuchał
tedy pogróżek i wymysłów, a wreszcie, gdy olbrzymi rajtar przypadł pod
skałę i począł wrzeszczeć, zwrócił się pan Andrzej do Czarnieckiego:

- Na Boga! przeciw Najświętszej Pannie bluźni... Ja niemiecką mowę
rozumiem... bluźni strasznie!... Nie wytrzymam! I zniżył łuk, lecz pan
Czarniecki uderzył po nim ręką.

- Bóg go za bluźnierstwa skarze - rzekł - a ksiądz Kordecki nie pozwolił
pierwszym nam strzelać, chybaby oni zaczęli.

Ledwie domówił, gdy rajtar podniósł kolbę muszkietu do twarzy, strzał
huknął, a kula nie dobiegłszy murów przepadła gdzieś między szczelinami
skały.

- Teraz wolno? - krzyknął Kmicic.

- Wolno! - odpowiedział Czarniecki.

Kmicic, jako prawdziwy człek wojny, uspokoił się w jednej chwili. Rajtar,
osłoniwszy dłonią oczy patrzył za śladem swej kuli, a on naciągnął łuk,
przesunął palcem po cięciwie, aż zaświegotała jak jaskółka, a następnie
wychylił się dobrze i zawołał: - Trup! Trup!

Jednocześnie rozległ się żałosny świst okrutnej strzały; rajtar upuścił
muszkiet, podniósł obie ręce do góry, zadarł głowę i zwalił się na wznak.
Przez chwilę rzucał się jak ryba wyjęta z wody i kopał ziemię nogami, lecz
wnet wyciągnął się i pozostał bez ruchu.

- To jeden! - rzekł Kmicic.

- Zawiąż na rapciach! - rzekł pan Piotr.

- Sznura z dzwonnicy nie wystarczy, jeżeli Bóg pozwoli! - krzyknął pan
Andrzej.

Wtem przypadł do trupa drugi rajtar pragnąc zobaczyć, co mu jest, lub może
kiesę zabrać, lecz strzała świsnęła znowu i drugi padł na piersi
pierwszego.

W tymże czasie ozwały się polowe armatki, które Wrzeszczowicz ze sobą
przyprowadził. Nie mógł on z nich burzyć fortecy, jak również nie mógł
myśleć o zdobyciu jej, mając ze sobą tylko jazdę; ale na postrach księżom
walić kazał. Jednakże początek był dany.

Ksiądz Kordecki pojawił się przy panu Czarnieckim, a z nim szedł ksiądz
Dobrosz, który artylerią klasztorną w czasie pokoju zawiadywał i w święta
na wiwaty ognia dawał, dlatego za przedniego puszkarza między zakonnikami
uchodził.

Przeor przeżegnał działo i wskazał je księdzu Dobroszowi, a ów rękawy
zakasał i począł je rychtować w lukę pomiędzy dwoma budynkami, w której
wichrzyło się kilkunastu jeźdźców, a pomiędzy nimi oficer z rapierem w
ręku. Długo celował ksiądz Dobrosz, bo chodziło o jego reputację. Wreszcie
wziął lont i przytknął do zapału.

Huk wstrząsnął powietrzem i dym widok zasłonił. Po chwili jednak wiatr go
rozniósł. W luce między budynkami nie było już ani jednego jeźdźca. Kilku
wraz z końmi leżało na ziemi, inni pierzchli.

Zakonnicy zaczęli śpiewać na murach. Trzask zapadających się budynków przy
Świętej Barbarze wtórował pieśni. Uczyniło się ciemniej, jeno
nieprzejrzane roje iskier, wypchniętych w górę upadkiem belek, wzbiły się
w powietrze.

Trąby znów zagrały w szeregach Wrzeszczowicza, lecz odgłos ich począł się
oddalać. Pożar dogasał. Ciemność ogarniała podnóże Jasnej Góry. Tu i
owdzie ozwało się rżenie koni, ale coraz dalsze, słabsze. Wrzeszczowicz
cofał się ku Krzepicom.

Ksiądz Kordecki ukląkł na murze.

- Mario! Matko Boga Jedynego! - rzekł silnym głosem - spraw, aby ten,
który po nim nadejdzie, oddalił się również ze wstydem i próżnym gniewem w
duszy.

Gdy tak się modlił, chmury nagle przerwały się nad jego głową i jasny
blask miesiąca pobielił wieże, mury, klęczącego przeora i zgliszcza
spalonych przy Świętej Barbarze budowli.

Następnego dnia spokój zapanował pod stopami Jasnej Góry, z czego
korzystając zakonnicy tym gorliwiej zajęli się przygotowaniem do obrony.
Czyniono ostatnie poprawki w murach i kortynach, przygotowywano jeszcze
więcej narzędzi służących do odparcia szturmów.

Ze Zdebowa, Krowodrzy, Lgoty i Grabówki zgłosiło się znów kilkunastu
chłopów, którzy dawniej w łanowych piechotach sługiwali. Tych przyjęto i
między obrońców wmięszano. Ksiądz Kordecki dwoił się i troił. Odprawiał
nabożeństwo, zasiadał na radach, nie opuszczał chórów dziennych i nocnych,
a w przerwach obchodził mury, rozmawiał ze szlachtą i wieśniakami. A przy
tym w twarzy i całej postawie miał taki jakiś spokój, jaki prawie tylko
kamienne posągi mieć mogą. Patrząc na jego oblicze, pobladłe od
niewywczasów, można było sądzić, że ten człowiek śpi snem słodkim i
lekkim; lecz cicha rezygnacja i niemal wesołość paląca się w oczach, usta
poruszające się modlitwą zwiastowały, że czuwa i myśli, i modli się, i
ofiaruje za wszystkich. Z tej duszy, natężonej ze wszystkich sił ku Bogu,
wiara płynęła spokojnym i głębokim strumieniem; wszyscy ją pili pełnymi
usty i kto miał duszę chorą, ten zdrowiał. Gdzie zabielał jego habit, tam
pogoda czyniła się na twarzach ludzkich, oczy się śmiały, a usta
powtarzały: "Ojciec nasz dobry, pocieszyciel, obrońca, nadzieja nasza."
Całowano jego ręce i habit on zaś uśmiechał się jak zorza i szedł dalej, a
koło niego, nad nim i przed nim szła ufność i pogoda.

Jednak i ziemskich środków ratunku nie zaniedbywał; ojcowie wchodzący do
jego celi zastawali go, jeśli nie na klęczkach, to nad listami, które na
wszystkie strony rozsyłał. Pisał do Wittenberga; głównego komendanta w
Krakowie, prosząc o miłosierdzie nad świętym miejscem; i do Jana
Kazimierza, który w Opolu ostatnie czynił wysilenia, by niewdzięczny naród
ratować; i do pana kasztelana kijowskiego, trzymanego przez własne słowo
jakby na łańcuchu w Siewierzu; i do Wrzeszczowicza, i do pułkownika
Sadowskiego, Czecha i lutra, który pod Millerem służył, a który duszę
mając szlachetną starał się odwieść groźnego generała od napadu na
klasztor.

Dwie rady ścierały się z sobą przy Millerze. Wrzeszczowicz rozdrażniony
oporem, jakiego doznał ósmego listopada, dokładał wszelkich usiłowań, aby
generała skłonić do pochodu; obiecywał w zysku skarby niezmierne,
twierdził, że w całym świecie zaledwie jest kilka kościołów, które by
częstochowskiemu vel jasnogórskiemu w bogactwach sprostać mogły. Sadowski
zaś w następujący sposób oponował:

- Jenerale! - mówił do Millera - waszej miłości, któryś tyle znamienitych
fortec zajął, że słusznie niemieckie miasta Poliocertesem cię nazwały,
wiadomo jest, ile krwi i czasu kosztować może choćby najsłabsza twierdza,
jeśli oblężeni do ostatka, na śmierć i życie chcą się opierać.

- Ale mnichy nie będą się opierali? - pytał Miller.

- Właśnie sądzę, że przeciwnie. Im są bogatsi, tym zacieklej bronić się
będą, ufni nie tylko w moc oręża, ale w świętość miejsca, które zabobon
katolicki całego tego kraju jako inviolatum uważa. Dość wspomnieć na wojnę
niemiecką; jakże często zakonnicy dawali przykład odwagi i zawziętości tam
nawet, gdzie sami żołnierze o obronie zwątpili! Stanie się tak i teraz,
tym bardziej że twierdza nie jest tak niepoczesna, za jaką hrabia Weyhard
chce ją uważać. Leży na górze skalistej, w której trudno czynić podkopy;
mury, jeśli nie były nawet w dobrym stanie, to je już pewno do tej pory
poprawiono, a co do zapasów broni, prochów i żywności, te tak bogaty
klasztor ma niewyczerpane. Fanatyzm ożywi serca i...

- I myślisz, mości pułkowniku, że zmuszą mnie do odstąpienia?

- Tego nie myślę, mniemam jednak, że przyjdzie nam stać pod murami bardzo
długo, przyjdzie posyłać po działa większe niż te, które posiadamy, a
wasza miłość masz do Prus ciągnąć. Trzeba obliczyć, ile czasu możemy
poświęcić na Częstochowę, bo gdyby nas król jegomość dla pilniejszych
spraw pruskich od oblężenia odwołał, mnisi niezawodnie by rozgłosili, żeś
wasza miłość przez nich zmuszony był do odstąpienia. A wówczas, pomyśl,
wasza miłość, jaki uszczerbek poniosłaby twa sława Poliocertesa - nie
mówiąc już o tym, że w całym kraju oporni znaleźliby zachętę! I tak... (tu
zniżył głos Sadowski) sam tylko zamiar uderzenia na ów klasztor niech się
jeno rozgłosi - najgorsze uczyni wrażenie. Wasza miłość nie wiesz, bo tego
żaden cudzoziemiec i nie papista wiedzieć nie może, czym jest Częstochowa
dla tego narodu. Siła nam zależy na owej szlachcie, która się tak łatwo
poddała, na owych panach, na wojskach kwarcianych, które wraz z hetmanami
na naszą stronę przeszły. Bez nich nie dokazalibyśmy tego, cośmy dokazali.
Ich to w połowie, ba, w większej części, rękoma objęliśmy te ziemię, a
niech jeden strzał pod Częstochową padnie... kto wie... może jeden Polak
przy nas nie zostanie... Tak wielka jest siła zabobonu!... Może nowa
straszna wojna rozgorzeć!

Miller przyznawał w duszy słuszność rozumowaniom Sadowskiego, co więcej
jeszcze: zakonników w ogóle, a częstochowskich szczególniej miał za
czarowników - czarów zaś bał się ów szwedzki jenerał więcej niż dział -
jednakże chcąc się podroczyć, a może dysputę przeciągnąć, rzekł:

- Waszmość tak mówisz, jakbyś był przeorem częstochowskim albo... jakby od
waszmości wypłatę okupu rozpoczęli...

Sadowski był żołnierz śmiały i popędliwy, a że znał swoją wartość, więc
obrażał się łatwo:

- Ani słowa nie powiem więcej! - rzekł wyniośle.

Millera z kolei obruszył ton, jakim powyższe słowa były powiedziane.

- Ja też waszmości o więcej nie proszę! - odpowiedział - a do narady
wystarczy mi hrabia Weyhard, który ten kraj zna lepiej.

- Zobaczymy! - rzekł Sadowski i wyszedł z izby.

Weyhard rzeczywiście zastąpił jego miejsce. Przyniósł on list, który
tymczasem odebrał od pana krakowskiego Warszyckiego, z prośbą, aby
klasztor zostawiono w spokoju; lecz z listu tego nieużyty człek wydobył
wprost przeciwną radę.

- Proszą się - rzekł Millerowi - zatem wiedzą, iż się nie obronią! W dzień
później pochód na Częstochowę był w Wieluniu postanowiony.

Nie trzymano go nawet w tajemnicy, skutkiem czego z wieluńskiego konwentu
o. Jacek Rudnicki, profos, mógł wyruszyć na czas do Częstochowy z
wiadomością. Biedny zakonnik nie przypuszczał także ani przez chwilę, aby
jasnogórcy mieli się bronić. Pragnął ich tylko uprzedzić, by wiedzieli,
czego się trzymać, i uzyskali dobre warunki. Jakoż wieść przygnębiła
umysły braci zakonnej. W niektórych dusze zwątlały od razu. Lecz ksiądz
Kordecki pokrzepił ich, zdrętwiałych rozgrzał żarem własnego serca, dnie
cudów obiecał, sam nawet widok śmierci miłym uczynił i tak zmienił ich
tchnieniem ducha własnego, że mimowiednie poczęli się gotować na napad,
jak zwykli byli gotować się na wielkie uroczystości kościelne, zatem z
radością i solennie.

Jednocześnie świeccy naczelnicy załogi, pan miecznik sieradzki i pan Piotr
Czarniecki, czynili także ostatnie przygotowania. Spalono mianowicie
wszystkie kramy, które tuliły się naokół murów fortecznych, a które mogły
szturmy nieprzyjaciołom ułatwiać; nie oszczędzono nawet i budowli
bliższych góry, tak że przez cały dzień pierścień płomieni otaczał
twierdzę; lecz gdy z kramów, belek i tarcic zostały tylko popioły, działa
klasztorne miały przed sobą puste przestrzenie, nie najeżone żadnymi
przeszkodami. Czarne ich paszcze poglądały swobodnie w dal, jakby
wyglądając nieprzyjaciela niecierpliwie i pragnąc go jak najprędzej swym
złowrogim grzmotem powitać.

Tymczasem zimna zbliżały się szybkim krokiem. Dął ostry północny wiatr,
błoto zmieniało się w grudę, a rankami wody co płytsze ścinały się w nikłe
lodowe skorupki; ksiądz Kordecki, obchodząc mury, zacierał swe zsiniałe
ręce i mówił:

- Bóg mrozy w pomoc nam ześle! Ciężko będzie baterie sypać, podkopy czynić
i przy tym wy będziecie się do ciepłych izb luzować, a im akwilony
zbrzydzą prędko oblężenie.

Lecz właśnie dla tego samego powodu Burchard Miller pragnął skończyć
prędko. Wiódł on ze sobą dziewięć tysięcy wojska, przeważnie piechoty, i
dziewiętnaście dział. Miał także dwie chorągwie jazdy polskiej, ale na nią
rachować nie mógł, raz dlatego, że jazdy do brania wzgórzystej twierdzy
użyć nie mógł, a po wtóre, że ludzie szli niechętnie i z góry oświadczyli,
że żadnego udziału w walkach nie wezmą. Szli raczej dlatego, aby w razie
zdobycia twierdzy ochronić ją przed drapieżnością zwycięzców. Tak
przynajmniej żołnierzom mówili pułkownicy; szli wreszcie, bo Szwed
rozkazywał, bo wszystkie wojska krajowe w jego były obozie i komendy
musiały słuchać.

Z Wielunia do Częstochowy droga krótka. W dniu 18 listopada miało się
rozpocząć oblężenie. Lecz jenerał szwedzki liczył, że nie potrwa nad parę
dni i że drogą układów twierdzę zajmie.

Tymczasem ksiądz Kordecki przygotowywał dusze ludzkie. Przystępowano do
nabożeństwa, jakby w wielkie i radosne święto, i gdyby nie niepokój i
bladość niektórych twarzy, można by było przypuszczać, że to wesołe a
solenne Alleluja! się zbliża. Sam przeor mszę celebrował, ozwały się
wszystkie dzwony. Po mszy nabożeństwo nie ustawało jeszcze: wyszła bowiem
wspaniała procesja na mury.

Księdza Kordeckiego, niosącego Przenajświętszy Sakrament, prowadził pod
ręce miecznik sieradzki i pan Piotr Czarniecki. Przodem szły pacholęta w
komżach, niosące trybularze na łańcuszkach, bursztyn i mirrę. Przed i za
baldachimem postępowały szeregi białej braci zakonnej ze wzniesionymi ku
niebu głowami i oczyma, ludzie różnych wieków, począwszy od starców
zgrzybiałych, skończywszy na młodzieniaszkach, którzy zaledwie do
nowicjatu weszli. Żółte płomyki świec chwiały się na wietrze, a oni szli i
śpiewali zatopieni całkiem w Bogu, jakoby niczego więcej na tym świecie
niepamiętni. Za nimi widziałeś podgolone głowy szlacheckie, zapłakane
oblicza niewiast, ale spokojne pod łzami, wiarą i ufnością natchnięte.
Szli i chłopi w sukmanach, długowłosi, do pierwszych chrześcijan podobni;
małe dzieci, dziewczęta i chłopcy, zmieszani w tłumie łączyli swe
anielskie cienkie głosiki z ogólnym chorałem. I Bóg słuchał tej pieśni,
tego wylania serc, tego uciekania się spod ucisków ziemskich pod jedyną
ochronę skrzydeł bożych. Wiatr ucichł, uspokoiło się powietrze, niebo
wybłękitniało, a słońce jesienne rozlało łagodne, bladozłote, lecz ciepłe
jeszcze światło na ziemię.

Orszak obszedł raz mury, lecz nie wracał, nie rozpraszał się - szedł
dalej. Blaski od monstrancji padały na twarz przeora, i ta twarz wydawała
się od nich jakoby złota także i promienista. Ksiądz Kordecki oczy trzymał
przymknięte, a na ustach miał nieziemski prawie uśmiech szczęścia,
słodyczy, upojenia; duszą był w niebie, w jasnościach, w odwiecznym
weselu, w niezmąconym spokoju. Lecz jak gdyby stamtąd odbierał rozkazy,
aby nie zapomniał o tym ziemskim kościele, o ludziach i o twierdzy, i o
tej godzinie, która miała nadejść, chwilami zatrzymywał się, otwierał
oczy, wznosił monstrancję i błogosławił.

Więc błogosławił lud, wojsko, chorągwie kwitnące jak kwiaty, a migotliwe
jak tęcza; potem błogosławił mury i wzgórze na okolice patrzące, potem
błogosławił działa mniejsze i większe, kule ołowiane, żelazne, naczynia z
prochem, dylowania przy armatach, stosy srogich narzędzi do odparcia
szturmu służących; potem błogosławił wioskom na dalekościach leżącym i
błogosławił północy, południu, wschodowi i zachodowi, jak gdyby chciał na
całą okolicę, na całą tę ziemię moc bożą rozciągnąć.

Biła godzina druga z południa; procesja była jeszcze na murach. A wtem na
krańcach, gdzie niebo zdawało się stykać z ziemią i rozciągały się mgły
sinawe, w tych mgłach właśnie zamajaczało coś i poczęło się poruszać,
wypełzały jakieś kształty, z początku mętne, które zwierając się
stopniowo, stawały się coraz wyraźniejsze. Okrzyk nagle uczynił się na
końcu procesji:

- Szwedzi! Szwedzi idą!

Potem zapadła cisza, jakoby serca i języki zdrętwiały; dzwony tylko biły
dalej. Lecz w ciszy zabrzmiał głos księdza Kordeckiego, donośny, choć
spokojny:

- Bracia, radujmy się! godzina zwycięstw i cudów się zbliża!

A w chwilę później:

- Pod Twoją obronę uciekamy się, Matko, Pani, Królowo nasza!

Tymczasem chmura szwedzka zmieniła się w niezmiernego węża, który
przypełzał jeszcze bliżej. Widać już było jego straszliwe dzwona. Skręcał
się, rozkręcał, czasem zamigotał pod światło połyskliwą stalową łuską,
czasem ściemniał i pełzł, pełzł, wychylał się z oddalenia...

Wkrótce oczy patrzące z murów mogły już szczegółowie wszystko rozpoznać.
Naprzód szła jazda, za nią czworoboki piechoty; każdy pułk tworzył długi
prostokąt, nad którym wznosił się w górze mniejszy, utworzony przez dzidy
sterczące; dalej, hen, za piechotą, wlokły się armaty z paszczami
odwróconymi w tył i schylonymi ku ziemi.

Leniwe ich cielska, czarne lub żółtawe, połyskiwały złowrogo w słońcu;
jeszcze za nimi trzęsły się po nierównej drodze jaszcze z prochem i
nieskończony szereg wozów z namiotami i wszelkiego rodzaju wojennym
sprzętem...

Groźny, ale piękny to był widok tego pochodu regularnego wojska, które
jakby dla postrachu przedefilowało przed oczyma jasnogórców. Następnie od
całości oderwała się jazda i szła kłusem, kolebając się jak poruszana
wiatrem fala. Wnet rozpadła się na kilkanaście większych i mniejszych
części. Niektóre oddziały przysuwały się ku fortecy; inne w mgnieniu oka
rozlały się po okolicznych wioskach w pościgu za łupem; inne na koniec
poczęły objeżdżać twierdzę, opatrywać mury, badać miejscowość, zajmować
pobliższe budowle. Pojedynczy jeźdźcy przelatywali ciągle co koń wyskoczy
od większych kup ku głębokim oddziałom piechoty, dając znać oficerom,
gdzie można się umieścić.

Tętent i rżenie koni, krzyki, nawoływania, szmer kilku tysięcy głosów i
głuchy hurkot armat dolatywały doskonale do uszu oblężonych, którzy
dotychczas stali spokojnie na murach, jakby na widowisku, spoglądając
zdziwionymi oczyma na ów wielki ruch i krętaninę wojsk nieprzyjacielskich.

Doszły wreszcie pułki piechotne i poczęły błąkać się naokoło twierdzy,
szukając miejsc najodpowiedniejszych do umocnienia się w pozycjach.
Tymczasem uderzono na Częstochówkę, folwark przyległy klasztorowi, w
którym nie było żadnego wojska, jedno chłopi pozamykani w chałupach. Pułk
Finów, który doszedł był tam pierwszy, uderzył z wściekłością na bezbronne
chłopstwo. Wyciągano ich za włosy z chałup i po prostu zarzynano opornych;
resztę ludności wypędzono z folwarku; jazda uderzyła na nią i rozegnała ją
na cztery wiatry.

Parlamentarz z wezwaniem Millera do poddania zatrąbił jeszcze przedtem do
wrót kościelnych, ale obrońcy, na widok rzezi i srogości żołnierskiej w
Częstochówce, odpowiedzieli ogniem działowym.

Teraz bowiem, gdy ludność miejscowa została wypędzona ze wszystkich
pobliższych budowli, a roztasowywali się w nich Szwedzi, należało je
zniszczyć co prędzej, by spoza ich zasłony nieprzyjaciel nie mógł szkodzić
klasztorowi. Zadymiły więc mury klasztorne naokół, jak boki okrętu
otoczonego burzą i rozbójnikami. Ryk dział wstrząsnął powietrzem, aż mury
klasztorne zadrżały, a szyby w kościele i zabudowaniach poczęły dźwięczeć.
Kule ogniste w postaci białawych chmurek, opisując złowrogie łuki, padały
na schroniska szwedzkie, łamały krokwie, dachy, ściany - i wnet słupy dymu
podniosły się z miejsc, w które kule padały.

Pożar ogarniał budynki.

Zaledwie roztasowane, pułki szwedzkie umykały co duchu z zabudowań, a
niepewne nowych stanowisk, przewalały się w różne strony. Bezład począł
się w nie wkradać. Usuwano nie ustawione jeszcze działa, by uchronić je
przed pociskami. Miller zdumiał; nie spodziewał się takiego przyjęcia ani
takich puszkarzy na Jasnej Górze.

Tymczasem nadchodziła noc, a że potrzebował wprowadzić ład w wojska, więc
wysłał trębacza z prośbą o zawieszenie broni.

Ojcowie zgodzili się łatwo.

W nocy jednak spalono jeszcze ogromny spichrz z wielkimi zapasami
żywności, w którym stał pułk westlandzki.

Pożar ogarnął budynek tak szybko, pociski zaś padały jeden za drugim tak
celnie, że Westlandczycy nie zdołali unieść muszkietów ani nabojów, które
też wybuchły w ogniu, roznosząc daleko naokół płonące głownie.

Szwedzi nie spali w nocy; czynili przygotowania, sypali baterie pod
armaty, napełniali kosze ziemią, urządzali obóz. Żołnierz, lubo przez tyle
lat wojny i w tylu bitwach zaprawiony, a z natury dzielny i wytrwały, nie
czekał radośnie dnia następnego. Pierwszy dzień przyniósł klęskę.

Armaty klasztorne wyrządziły tak znaczne szkody w ludziach, że najstarsi
wojownicy w głowę zachodzili, przypisując je nieostrożnemu obejściu
fortecy i zbytniemu zbliżeniu się do murów.

Lecz owo jutro, choćby przyniosło zwycięstwo, nie obiecywało sławy, bo
czymże było wzięcie nieznacznej twierdzy i klasztoru dla zdobywców tylu
miast znamienitych i stokroć lepiej warownych? Tylko żądza bogatego łupu
podtrzymywała ochotę, ale natomiast owa trwoga duszna, z którą polskie
sprzymierzone chorągwie postępowały pod przesławną Jasną Górę, udzieliła
się jakoś i Szwedom. Tylko że jedni drżeli przed myślą świętokradztwa,
drudzy zaś obawiali się czegoś nieokreślonego, z czego sami nie zdawali
sobie sprawy, a co nazywali ogólnym mianem czarów. Wierzył w nie sam
Burchard Miller, jakżeż nie mieli wierzyć żołdacy?

Zauważono zaraz, że gdy Miller zbliżał się do kościoła Świętej Barbary,
koń pod nim stanął nagle, podał się w tył, rozwarł chrapy, stulił uszy i
parskając trwożnie, nie chciał naprzód postąpić. Stary jenerał nie pokazał
po sobie trwogi, jednak następnego dnia wyznaczył to stanowisko księciu
Heskiemu, sam zaś odciągnął z większymi działami w stronę północną
klasztoru, ku wsi Częstochowie. Tam przez noc sypał szańce, by z nich
nazajutrz uderzyć.

Ledwie tedy rozbłysło na niebie, rozpoczęła się walka artylerii; lecz tym
razem pierwsze zagrały działa szwedzkie. Nieprzyjaciel nie myślał zrazu
uczynić w murach wyłomu, by przezeń do szturmu się rzucić; chciał tylko
przerazić, zasypać kulami kościół i klasztor, wzniecić pożary, podruzgotać
działa, pobić ludzi, rozszerzyć trwogę.

Na mury klasztorne wyszła znów procesja, bo nic tak nie ukrzepiało
walczących, jak widok Przenajświętszego Sakramentu i spokojnie z nim
idących zakonników. Działa klasztorne odpowiadały grzmotem na grzmot,
błyskawicą na błyskawicę, ile mogły, ile ludziom sił i tchu w piersi
starczyło. Ziemia też zdawała się trząść w posadach. Morze dymu
rozciągnęło się nad klasztorem i kościołem.

Co za chwile, co za widoki dla ludzi (a wielu takich było w twierdzy),
którzy nigdy w życiu nie patrzyli w krwawe oblicze wojny!

Ów huk nieustający, błyskawice, dymy, wycia kul rozdzierających powietrze,
straszliwy chychot granatów, szczękanie pocisków o bruki, głuche uderzenia
o ściany, dźwięk rozbijanych szyb, wybuchy pękających kul ognistych, świst
ich skorup, chrobot i trzaskanie dylowań, chaos, zniszczenie, piekło!...

W czasie tego ani chwili spoczynku, ani oddechu dla wpół zduszonych dymem
piersi, coraz nowe stada kul, a wśród zamieszania głosy przerażające w
różnych stronach twierdzy, kościoła i klasztoru:

- Pali się! wody! Wody!

- Na dachy z bosakami!... Płacht więcej!

Na murach zaś okrzyki rozgrzanych walką żołnierzy:

- Wyżej działo!... wyżej!... pomiędzy budynki... ognia!...

Około południa dzieło śmierci wzmogło się jeszcze. Zdawać się mogło, że
gdy dymy opadną, oczy szwedzkie ujrzą tylko stos kul i granatów na miejscu
klasztoru. Kurzawa wapienna ze ścian obitych kulami wzbijała się i
mieszając się z dymami, przesłaniała świat. Wyszli księża z relikwiami
egzorcyzmować owe tumany, aby nie przeszkadzały obronie.

Huk dział stał się przerywany, ale tak gęsty jak oddech zdyszanego smoka.

Nagle na wieży, świeżo odbudowanej po zeszłorocznym pożarze, ozwały się
trąby wspaniałą harmonią pobożnej pieśni. Płynęła z góry ta pieśń i
słychać ją było naokół, słychać wszędy, aż na bateriach szwedzkich. Do
dźwięku trąb dołączyły się wkrótce głosy ludzkie i wśród ryku, świstu,
okrzyków, łoskotu, grzechotania muszkietów rozlegały się słowa:

Bogarodzica, Dziewica,

Bogiem sławiona Maryja!...

Tu wybuchło kilkanaście granatów; trzask dachówek i krokwi, a potem krzyk:
"Wody!", targnął słuchem i... znów pieśń płynęła dalej spokojnie:

U twego Syna, hospodyna,

Spuści nam, ziści nam

Chlebny czas, zbożny czas.

Kmicic, stojąc na murach przy dziale naprzeciw wsi Częstochowy, w której
były stanowiska Millera i skąd największy szedł ogień, odtrącił mniej
wprawnego puszkarza i sam pracować zaczął. A pracował tak dobrze, że
wkrótce, chociaż to był listopad i dzień chłodny, zrzucił tołub lisi,
zrzucił żupan i w samych tylko szarawarach i koszuli pozostał.

Ludziom nie obeznanym z wojną rosło serce na widok tego żołnierza z krwi i
kości, dla którego to wszystko, co się działo, ów ryk armat, stada kul,
zniszczenie, śmierć - zdawały się być tak zwyczajnym żywiołem jak ogień
dla salamandry.

Brew miał namarszczoną, ogień w oczach, rumieńce na policzkach i jakąś
dziką radość w twarzy. Co chwila pochylał się na działo, cały zajęty
mierzeniem, cały oddany walce, na nic niepamiętny; celował, zniżał,
podnosił, wreszcie krzyczał: "Ognia!" - a gdy Soroka przykładał lont, on
biegł na zrąb, patrzył i od czasu do czasu wykrzykiwał:

- Pokotem! Pokotem!

Orle jego oczy przenikały przez dymy, kurzawę; skoro między budynkami
ujrzał gdzie zbitą masę kapeluszy lub hełmów, wnet druzgotał je i
rozpraszał celnym pociskiem jakby piorunem.

Chwilami wybuchał śmiechem, gdy większe niż zwykle sprawił zniszczenie.
Kule przelatywały nad nim i obok - on nie spojrzał na żadną; nagle, po
strzale, podskoczył na zrąb, wpił oczy w dal i zakrzyknął:

- Działo rozbite!... Tam teraz jeno trzy sztuki grają!...

Do południa ani odetchnął. Pot zlewał mu czoło, koszula dymiła, twarz miał
uczernioną sadzą, a oczy świecące.

Sam pan Piotr Czarniecki podziwiał celność jego strzałów i kilkakrotnie w
przerwach rzekł mu:

- Waści wojna nie nowina! To i widać zaraz! Gdzieś się tak wyuczył?

O godzinie trzeciej na baterii szwedzkiej zamilkło drugie działo, rozbite
celnym Kmicicowym strzałem. Resztę pozostałych ściągnięto w jakiś czas
później z szańców. Widocznie Szwedzi uznali tę pozycję za niemożliwą do
utrzymania.

Kmicic odetchnął głęboko.

- Spocznij! - rzekł mu Czarniecki.

- Dobrze! jeść mi się chce - odpowiedział rycerz. - Soroka! daj, co masz
pod ręką!

Stary wachmistrz uwinął się wprędce. Przyniósł gorzałki w blaszance i ryby
wędzonej. Pan Kmicic jeść począł chciwie, podnosząc od czasu do czasu oczy
i patrząc na przelatujące nie opodal granaty tak, jakby patrzył na wrony.

A jednak leciało ich dosyć, nie od Częstochowy, ale właśnie z przeciwnej
strony; mianowicie te wszystkie, które przenosiły klasztor i kościół.

- Lichych mają puszkarzów, za wysoko podnoszą działa - rzekł pan Andrzej
nie ustając jeść - patrzcie, wszystko przenosi i idzie na nas!

Słuchał tych słów młody mniszeczek, siedmnastoletnie pacholę, które ledwie
do nowicjatu wstąpiło. Podawał on ciągle poprzednio kule do nabijania i
nie ustępował, chociaż każda żyłka trzęsła się w nim ze strachu, bo
pierwszy raz wojnę oglądał. Kmicic imponował mu w niewypowiedziany sposób
swym spokojem; i teraz usłyszawszy jego słowa, przygarnął się mimowolnym
ruchem ku niemu, jakby chcąc szukać opieki i schronienia pod skrzydłami
tej potęgi.

- Zali mogą nas dosięgnąć z tamtej strony? - zapytał.

- Czemu nie? - odpowiedział pan Andrzej. - A co, miły braciszku, także się
to boisz?

- Panie! - odpowiedziało drżące pacholę - wyobrażałem sobie wojnę
straszną, alem nie myślał, żeby była tak straszna!

- Nie każda kula zabija, inaczej by już ludzi nie było na świecie, bo
matki by nie nastarczyły rodzić.

- Najwięcej, panie, strach mi owych kul ognistych, owych granatów. Czemu
to one rozpękają się z takim hukiem?... Matko Boża, ratuj!... i tak
okrutnie ludzi ranią?...

- Jak ci wytłumaczę, zyskasz na eksperiencji, ojczyku. Owóż kula to jest
żelazna, a wewnątrz drążona, prochami naładowana. W jednym miejscu ma zaś
dziurę dość małą, w której tuleja z papieru albo czasem z drewna siedzi.

- Jezu Nazareński! tuleja siedzi?

- Tak jest! zaś w tulei kłak wysiarkowany, który się przy wystrzale
zapala. Owóż kula powinna upaść tuleją na ziemię, by ją sobie wbić do
środka, wonczas ogień dochodzi do prochów i kulę rozrywa. Wiele wszelako
kul pada nie na tuleję, ale i to nic nie szkodzi, bo przecie jak ogień
dojdzie, to wybuch nastąpi...

Nagle Kmicic wyciągnął rękę i począł mówić szybko:

- Patrz! patrz! oto! ot masz eksperyment!

- Jezus! Maria! Józef! - krzyknął braciszek na widok nadlatującego
granatu.

Granat tymczasem spadł na majdan i warcząc, wichrząc zaczął podskakiwać po
bruku, wlokąc za sobą dymek błękitny przewrócił się raz i drugi,
przytoczył aż pod mur, na którym siedzieli, wpadł w kupę mokrego piasku
usypaną wysoko aż do blanków i tracąc zupełnie siłę pozostał bez ruchu.
Padł na szczęście tuleją do góry, lecz kłak nie zgasł, bo dym podniósł się
natychmiast.

- Na ziemię!... na twarze!... - poczęły wrzeszczeć przerażone głosy. - Na
ziemię! na ziemię!

Lecz Kmicic w tej samej chwili zsunął się po kupie piasku, błyskawicznym
ruchem dłoni chwycił za tuleję, szarpnął, wyrwał i wznosząc rękę z palącym
się kłakiem począł wołać:

- Wstawajcie! Jakoby kto psu zęby wybrał! Już on teraz i muchy nie zabije!

To rzekłszy kopnął leżący czerep. Obecni zdrętwieli, widząc ten
nadludzkiej odwagi uczynek, i przez czas jakiś nikt słowa nie śmiał
przemówić; na koniec Czarniecki zakrzyknął:

- Szalony człecze! Toż gdyby pękło, na proch by cię zmieniło!

A pan Andrzej rozśmiał się tak szczerze, że aż błysnął zębami jak wilk:

- Albo to nam prochów nie trzeba? Nabilibyście mną armatę i jeszcze bym po
śmierci napsuł Szwedów!

- Niechże cię kule biją! Gdzie u ciebie bojaźń mieszka?

Młody mniszek złożył ręce i poglądał z niemym uwielbieniem na Kmicica.
Lecz widział jego czyn i ksiądz Kordecki, który właśnie zbliżał się w tę
stronę. Ten nadszedł, wziął pana Andrzeja obu rękoma za głowę, następnie
położył na niej znak krzyża.

- Tacy jak ty nie poddadzą Jasnej Góry! - rzekł - aleć zakazuję żywot
potrzebny narażać. Już strzały cichną i nieprzyjaciel schodzi z pola;
weźże tę kulę, wysyp z niej proch i ponieś ją Najświętszej Pannie do
kaplicy. Milszy jej będzie ten podarek niźli te perły i jasne kamuszki,
któreś jej podarował!

- Ojcze! - odrzekł rozrzewniony Kmicic - co tam wielkiego!... Ja bym dla
Najświętszej Panny... Ot! słów w gębie nie staje!... Ja bym na męki, na
śmierć. Ja bym nie wiem co był gotów uczynić, byle jej służyć...

I łzy błysły w oczach pana Andrzeja, a ksiądz Kordecki rzekł:

- Chodźże do niej i z tymi łzami, póki nie obeschną. Łaska jej spłynie na
ciebie, uspokoi cię, pocieszy, sławą i czcią przyozdobi!

To rzekłszy wziął go pod ramię i poprowadził do kościoła, pan Czarniecki
zaś spoglądał za nimi czas jakiś, wreszcie rzekł:

- Siła widziałem w życiu odważnych kawalerów, którzy za nic sobie pericula
ważyli, ale ten Litwin to chyba d...

Tu uderzył się w gębę dłonią pan Piotr, aby sprośnego imienia w świętym
miejscu nie wymówić.

Walka na armaty nie przeszkadzała wcale układom. Postanowili korzystać z
nich ojcowie za każdym razem, chcąc łudzić nieprzyjaciela i zwłóczyć, aby
przez ten czas doczekać się jakiejkolwiek pomocy albo przynajmniej zimy
surowej; Miller zaś nie przestawał wierzyć, że zakonnicy pragną tylko
najlepsze warunki wytargować.

Wieczorem więc, po owej strzelaninie, wysłał znów pułkownika
Kuklinowskiego z wezwaniem do poddania się. Temu Kuklinowskiemu pokazał
przeor salwę-gwardię królewską, którą od razu zamknął mu usta. Lecz Miller
miał późniejszy rozkaz królewski zajęcia Bolesławia, Wielunia, Krzepic i
Częstochowy.

- Zanieś im waszmość ten rozkaz - rzekł do Kuklinowskiego - bo tak myślę,
że po okazaniu go zbraknie im materii do wykrętów.

Lecz się mylił.

Ksiądz Kordecki oświadczył, iż jeśli rozkaz obejmuje Częstochowę, niechże
ją sobie jenerał szczęśliwie zajmuje, przy czym może być pewny, że ze
strony klasztoru nie dozna żadnej przeszkody, ale Częstochowa nie jest
Jasną Górą, ta zaś ostatnia nie jest w rozkazie wymieniona.

Usłyszawszy tę odpowiedź Miller poznał, że z bieglejszymi od siebie
dyplomatami ma do czynienia; jemu to właśnie zabrakło racji - pozostawały
tylko armaty. Jednakże przez noc trwało zawieszenie broni. Szwedzi
pracowali usilnie nad wzniesieniem potężniejszych szańców, jasnogórcy
opatrywali szkody wczorajsze i ze zdumieniem przekonali się, że ich nie
było. Gdzieniegdzie połamane dachy i krokwie, gdzieniegdzie płaty tynku
opadłego z murów - oto wszystko. Z ludzi nikt nie poległ, nikt nie został
nawet skaleczony. Ksiądz Kordecki, obchodząc mury, mówił z uśmiechem do
żołnierzy:

- Patrzcie jeno, nie tak straszny ów nieprzyjaciel i jego bombardy, jak
mówiono. Po odpuście nieraz większe szkody się trafiają. Opieka boska nas
strzeże, ręka boża nas piastuje, ale wytrwajmy tylko, to jeszcze większe
cuda zobaczymy!

Nadeszła niedziela, święto Ofiarowania Najświętszej Panny. W nabożeństwie
nie było przeszkody, bo Miller oczekiwał na ostateczną odpowiedź, którą
zakonnicy obiecali przesłać po południu.

Tymczasem, pomni na słowa Pisma: jako dla przestraszenia Filistynów Izrael
obnosił arkę bożą koło obozu, chodzili znów procesjonalnie z monstrancją.

List wysłano o godzinie drugiej, ale nie z poddaniem się, tylko z
powtórzeniem odpowiedzi danej Kuklinowskiemu, iż kościół i klasztor zowią
się Jasną Górą, miasto zaś Częstochowa wcale do klasztoru nie należy.

"Dlatego to błagamy usilnie Jego Dostojność - pisał ksiądz Kordecki - abyś
zechciał zostawić w pokoju Zgromadzenie nasze i kościół Bogu i
Najświętszej Bogarodzicy poświęcony, iżby w nim cześć Boga na przyszłość
pozostała, gdzie by zarazem Majestat Boski błagano o zdrowie i powodzenie
Najjaśniejszego Króla. Tymczasem my, niegodni, zanosząc nasze prośby,
polecamy się najusilniej łaskawym względom Waszej Dostojności pokładając
ufność w jego dobroci, po której i na przyszłość wiele sobie
obiecujemy..."

Byli przy czytaniu tego listu obecni: Wrzeszczowicz, Sadowski, Horn,
gubernator krzepicki, de Fossis, znakomity inżynier, na koniec książę
Heski, człowiek młody, wyniosły bardzo, który, lubo podkomendny Millera,
chętnie mu swą wyższość okazywał. Ten więc uśmiechnął się złośliwie i
powtórzył z przyciskiem zakończenie listu:

- Po dobroci waszej wiele sobie obiecują; to przymówka o kwestę, panie
jenerale. Zadam wam jedno pytanie, mości panowie: czy mnichy lepiej się
proszą, czy lepiej strzelają?

- Prawda! - rzekł Horn. - Przez te pierwsze dni straciliśmy tylu ludzi, że
i dobra bitwa więcej nie weźmie!

- Co do mnie - mówił dalej książę Heski - pieniędzy nie potrzebuję, sławy
nie zyskam, a nogi w tych chałupach odmrożę. Co za szkoda, żeśmy do Prus
nie poszli; kraj bogaty, wesoły, jedno miasto lepsze od drugiego.

Miller, który czynił prędko, ale myślał powoli, dopiero w tej chwili
wyrozumiał sens listu, poczerwieniał więc i rzekł:

- Mnisi drwią z nas, mości panowie!

- Intencji nie było, ale na jedno to wychodzi! - odrzekł Horn.

- Więc do szańców! Mało było wczoraj ognia i kul!

Rozkazy dane przeleciały szybko z jednego końca linii szwedzkich w drugi.
Szańce pokryły się sinawymi chmurami, klasztor odpowiedział wnet z całą
energią. Tym razem jednak działa szwedzkie, lepiej ustawione, większą
poczęły czynić szkodę. Sypały się bomby ładowne prochem, ciągnące za sobą
warkocz płomienia. Rzucano także rozpalone pochodnie i kłęby konopi
przesiąkniętych żywicą.

Jak czasem stada wędrownych żurawi, znużone długim lotem obsiadają wzgórza
wyniosłe, tak roje tych ognistych posłanników padały na szczyty kościoła i
na drewniane dachy zabudowań. Kto nie brał udziału w walce, kto nie był
przy armatach, ten siedział na dachach. Jedni czerpali wodę w studniach,
drudzy ciągnęli sznurami wiadra, trzeci tłumili pożar mokrymi płachtami.
Niektóre kule łupiąc belki i krokwie wpadały na strychy, i wnet dym a woń
spalenizny napełniała wnętrze budynków. Lecz i na strychach czyhali
obrońcy z beczkami wody. Najcięższe bomby przebijały nawet i pułapy. Mimo
nadludzkich wysileń, mimo czujności zdawało się, że pożoga prędzej czy
później musi ogarnąć klasztor. Pochodnie i kłęby konopne, spychane drągami
z dachów, utworzyły pod ścianami stosy gorejące. Okna pękały od żaru, a
niewiasty i dzieci zamknięte w izbach dusiły się dymem i gorącem.

Ledwie pogaszono jedne pociski, ledwie wody spłynęły po zrębach, leciały
nowe stada rozpalonych kul, płonących szmat, skier, żywego ognia. Cały
klasztor był nim objęty, rzekłbyś: niebo otworzyło się nad nim i ulewa
piorunów nań spada; jednak gorzał, a nie palił się, płonął i nie zapadał w
rumowisko; co więcej, wśród tego morza płomieni śpiewać począł jak ongi
młodzieńcy w piecu ognistym.

Albowiem tak samo jak dnia wczorajszego ozwała się pieśń z wieży z
towarzyszeniem trąb. Ludziom stojącym na murach i pracującym przy
działach, którzy w każdej chwili mogli sądzić, że tam już wszystko płonie
i w gruzy się wali za ich plecami, pieśń ta była jakby balsam kojący,
zwiastowała im bowiem ciągle i ustawicznie, że stoi klasztor, stoi
kościół, że płomień dotąd nie zwyciężył wysileń ludzkich. Odtąd też weszło
w zwyczaj podobną harmonią osładzać sobie niedolę oblężenia i straszliwy
krzyk srożącego się żołnierstwa oddalać od uszu niewieścich.

Lecz i w obozie szwedzkim czyniła owa pieśń i kapela niemałe wrażenie.
Żołnierze na szańcach słuchali jej naprzód z podziwem, potem z zabobonnym
strachem.

- Jak to? - mówili między sobą - rzuciliśmy na ów kurnik tyle żelaza i
ognia, że niejedna potężna twierdza z popiołem i dymem już by uleciała, a
oni sobie wygrywają radośnie. Co to jest?...

- Czary! - odpowiadali inni.

- Kule się tamtych ścian nie imają. Z dachów granaty staczają się, jakobyś
bochenkami rzucał. Czary! czary! - powtarzali. - Nic nas tu dobrego nie
spotka!

Starszyzna nawet gotowa była przypisać tym dźwiękom tajemnicze jakieś
znaczenie. Lecz niektórzy tłumaczyli to inaczej, i Sadowski rzekł głośno
umyślnie, aby go Miller mógł słyszeć:

- Musi się im dobrze dziać, skoro się weselą, czyli że dotąd na próżno
tylko napsuliśmy tyle prochów.

- Których nie mamy wiele - rzekł książę Heski.

- Ale za to mamy wodza Poliocertesa - odrzekł Sadowski takim tonem, że nie
można było wyrozumieć, czy drwi, czy chce Millerowi pochlebić.

Lecz ten wziął to widocznie przeciw sobie, bo wąsa przygryzł.

- Zobaczymy, czy za godzinę będą jeszcze grali! - rzekł zwracając się do
swego sztabu.

I rozkazał podwoić ogień.

Lecz rozkazy jego spełniono zbyt gorliwie. W pośpiechu za wysoko
podnoszono działa, skutkiem czego kule poczęły przenosić. Niektóre
dolatywały, szybując nad kościołem i klasztorem, aż do przeciwległych
szańców szwedzkich; tam druzgotały dylowania, rozrzucały kosze, zabijały
ludzi.

Godzina jedna upłynęła, potem druga. Z wieży kościelnej rozlegała się
ciągle uroczysta muzyka.

Miller stał z perspektywą w Częstochowie. Patrzył długo.

Obecni zauważyli, że ręka, którą trzymał perspektywę przy oczach, drżała
mu coraz silniej; na koniec zwrócił się do obecnych i zakrzyknął:

- Strzały nie szkodzą wcale kościołowi!

Tu gniew niepohamowany, szalony ogarnął starego wojownika. Cisnął lunetę o
ziemię, aż rozbryzła się w sztuki.

- Wścieknę się od tej muzyki! - wrzasnął.

W tej chwili inżynier de Fossis przygalopował do niego.

- Panie jenerale - rzekł - podkopu nie można robić. Pod warstwą ziemi
skała leży. Tutaj trzeba by górników.

Miller zaklął; lecz jeszcze nie dokończył przekleństwa, gdy znowu oficer z
częstochowskiego szańca przybiegł pędem i salutując po żołniersku, ozwał
się:

- Największe działo nam rozbito! Czy zaciągnąć drugie ze Lgoty?

Ogień istotnie osłabł nieco - muzyka rozlegała się coraz uroczyściej.

Miller odjechał do swojej kwatery, nie rzekłszy ani słowa. Lecz nie wydał
rozkazów wstrzymujących walkę. Postanowił zmęczyć oblężonych. Wszak tam w
twierdzy zaledwie dwustu ludzi było załogi, on zaś miał ciągle świeżych
żołnierzy do zmiany.

Nadeszła noc, działa grzmiały bez ustanku! lecz klasztorne odpowiadały
żywo, żywiej nawet niż w dzień, bo ognie szwedzkie wskazywały im cel
gotowy. Nieraz bywało, że ledwie żołnierze obsiedli ognisko i wiszący w
nim kocieł, gdy naraz nadlatywała z ciemności faskula klasztorna jakby
duch śmierci. Ognisko rozbryzgiwało się w drzazgi i skry, żołnierze
rozbiegali się z wrzaskiem nieludzkim i albo szukali przy innych
towarzyszach schronienia, albo błąkali się wśród nocy, zziębli, głodni,
przerażeni.

Koło północy ogień klasztorny wzmocnił się tak dalece, że w promieniu
strzału ani podobna było rozpalić drewek. Zdawało się, że oblężnicy mówią
mową dział następne słowa: "Chcecie nas zmęczyć... próbujcie, sami
wyzywamy!"

Wybiła godzina pierwsza i druga. Począł mżyć drobny deszcz w postaci mgły
zimnej a przenikliwej, która zbijała się miejscami jakoby w słupy, kolumny
a mosty, czerwieniące się od ognia.

Przez owe fantastyczne słupy i arkady widać było chwilami groźne zarysy
klasztoru, który się zmieniał w oczach ; raz zdawał się wyższym niż
zwykle, to znów jakoby zapadał w otchłań. Od szańców aż do jego murów
wyciągały się jakieś złowrogie sklepienia i korytarze utworzone z mgły i
ciemności, a tymi korytarzami nadlatywały kule śmierć niosące. Chwilami
całe powietrze nad klasztorem stawało się jasne, jakby je oświeciła
błyskawica. Wówczas mury, wyniosłe ściany i wieże zarysowywały się
jaskrawo, potem znów gasły.

Żołnierze poczęli patrzeć przed siebie z trwogą ponurą i zabobonną. Raz w
raz też trącił jeden drugiego i szeptał:

- Widziałeś? Ten klasztor zjawia się i znika na przemian... To nie ludzka
moc!

- Widziałem lepiej - mówił drugi. - Celowaliśmy tym właśnie działem, co
pękło, gdy nagle cała forteca poczęła skakać i drygać, jakoby ją kto na
linie do góry podnosił i zniżał. Celuj tu do takiej fortecy, trafiaj!

To rzekłszy żołnierz rzucił szczotkę działową i po chwili dodał:

- Nic tu nie wystoimy!... Nie powąchamy ich pieniędzy... Brr! zimno! Macie
tam maźnicę ze smołą, zapalcie, choć ręce ogrzejem!

Jeden z żołnierzy począł rozpalać smołę z pomocą siarkowanych nici.
Rozpalił naprzód kwacz, potem zaczął go z wolna zanurzać.

- Zgaście światło! - zabrzmiał głos oficera.

Lecz niemal jednocześnie rozległ się szum faskuli, potem krzyk krótki,
urywany i światło zgasło.

Noc ciężkie przyniosła straty Szwedom. Naginęło mnóstwo ludzi przy
ogniach; w niektórych miejscach rozegnano ich tak, że niektóre pułki, raz
wpadłszy w zamieszanie, nie mogły do samego rana przyjść do sprawy.
Oblężeni, jakby chcąc okazać, że snu nie potrzebują, strzelali coraz
gęściej.

Brzask oświecił na murach twarze zmęczone, blade, bezsenne, ale ożywione
gorączką. Ksiądz Kordecki w nocy leżał krzyżem w kościele; skoro świt,
pojawił się na murach i błogi głos jego rozlegał się przy działach, na
kortynach, koło bram:

- Bóg dzień czyni, dzieci... Niech będzie światło jego błogosławione! Nie
ma szkód ni w kościele, ni w zabudowaniach... Ogień ugaszony, życia nikt
nie stracił. Panie Mosiński! kula ognista wpadła pod kolebkę waszmościnego
dzieciątka i zgasła, szkody mu nijakiej nie uczyniwszy. Podziękuj
Najświętszej Pannie i odsłuż jej!

- Niech będzie Jej imię wysławione! - odrzekł Mosiński - służę, jak mogę!

Przeor poszedł dalej.

Świtało już zupełnie, gdy stanął przy Czarnieckim i Kmicicu. Kmicica nie
spostrzegł, bo przelazł na drugą stronę obejrzeć dylowania, które kula
szwedzka nieco uszkodziła. Ksiądz zaraz spytał:

- A gdzie to Babinicz? Zali nie śpi?

- Ja zaś miałbym spać w taką noc! - odpowiedział pan Andrzej gramoląc się
na mur. - Toż bym sumienia nie miał! Lepiej czuwać na ordynansie
Najświętszej Panny.

- Lepiej, lepiej, służko wierny! - odrzekł ksiądz Kordecki.

Lecz pan Andrzej zobaczył w tej chwili połyskujące z dala mdłe światełko
szwedzkie i zaraz zakrzyknął:

- Ogień tam, ogień! rychtuj! wyżej! w nich psubratów!

Uśmiechnął się ksiądz Kordecki jak archanioł, widząc taką gorliwość, i
wrócił do klasztoru, by spracowanym polewki piwnej, smakowicie kostkami
sera kraszonej, podesłać.

Jakoż w pół godziny potem pojawiły się niewiasty, księża i dziadkowie
kościelni niosąc dymiące garnki i dzbany.

Chwycili je skwapliwie żołnierze i wkrótce wzdłuż całych murów rozległo
się łakome siorbanie. Chwalili też sobie ów napitek mówiąc:

- Nie dzieje się nam krzywda w służbie u Najświętszej Panny! wikt zacny!

- Gorzej Szwedom! - mówili inni - źle im było warzyć strawę tej nocy,
gorzej będzie przyszłej.

- Mają dosyć, psiawiary! Pewnie we dnie dadzą sobie i nam odpocznienie.
Już im teraz i armacięta musiały od ciągłego kichania pochrypnąć.

Lecz żołnierze mylili się, bo dzień nie miał przynieść spoczynku.

Gdy rankiem oficerowie, przychodzący z raportami, donieśli Millerowi, że
skutek nocnej strzelaniny jest żaden, że owszem, im samym przyniósł
znaczne szkody w ludziach, jenerał zaciął się i kazał dalej ogień
prowadzić.

- Przecie się wreszcie znużą! - rzekł do księcia Heskiego.

- W prochach ekspens niezmierny - odrzekł ów oficer.

- Przecie i oni ekspensują?

- Oni muszą mieć nieprzebrane zapasy saletry i siarki, a węgla sami im
dostarczymy, jeśli uda nam się choć jedną budę zapalić. W nocy
podjeżdżałem pod mury i mimo huku słyszałem wyraźnie młyn, nie może to być
inny młyn jak prochowy.

- Każę do zachodu słońca strzelać tak mocno jak wczoraj. Na noc
odpoczniem. Zobaczym, czyli poselstwa nie wyślą.

- Wasza dostojność wiesz, że wysłali do Wittenberga?

- Wiem, wyślę i ja po największe kolubryny. Jeśli ich nie można będzie
nastraszyć albo pożaru wzniecić od środka, trzeba będzie wyłom uczynić.

- Spodziewasz się więc wasza dostojność, że feldmarszałek pochwali
oblężenie?

- Feldmarszałek wiedział o moim zamiarze i nie mówił nic - odrzekł
szorstko Miller.

- Jeśli mnie tu niepowodzenie ścigać dalej będzie, to pan feldmarszałek
zgani, nie pochwali, i na mnie całej winy złożyć nie omieszka. Król
jegomość jemu odda słuszność, to wiem. Niemałom już ucierpiał od
zgryźliwego humoru pana feldmarszałka, jakby to moja wina była, że go,
jako Włosi mówią, mal francese trawi.

- O tym, że na waszą dostojność zwali winę, nie wątpię, zwłaszcza gdy się
pokaże, że Sadowski ma słuszność.

- Co za słuszność? Sadowski za tymi mnichami przemawia, jak gdyby był u
nich na żołdzie! co on powiada?

- Powiada, że te wystrzały rozlegną się w całym kraju, od Bałtyku aż po
Karpaty.

- Niechże król jegomość każe w takim razie skórę z Wrzeszczowicza ściągnąć
i jako wotum do tego klasztoru ją pośle, bo to on instygował owo
oblężenie.

Tu Miller porwał się za głowę.

- Ale trzeba kończyć na gwałt! Tak mi się zdaje, tak mi coś mówi, że w
nocy oni wyślą kogoś dla układów. Tymczasem ognia i ognia!

Przeszedł więc dzień do wczorajszego podobny, pełen grzmotów, dymu i
płomienia. Wiele jeszcze takich miało przejść ponad Jasną Górą. Lecz oni
gasili pożary i strzelali z nie mniejszym męstwem. Połowa żołnierzy szła
na spoczynek, druga połowa była na murach przy działach.

Ludzie poczęli oswajać się z ustawicznym hukiem, zwłaszcza gdy przekonali
się, że szkód wielkich nie ma. Mniej doświadczonych krzepiła wiara, ale
byli pomiędzy nimi i starzy żołnierze, obeznani z wojną, którzy służbę
pełnili jak rzemiosło. Ci dodawali otuchy wieśniakom.

Soroka wielką uzyskał wśród nich powagę, bo wiele życia strawiwszy na
wojnie, tak był obojętny na jej hałasy, jak stary szynkarz na krzyki
pijących. Wieczorem, gdy strzały ucichły, opowiadał towarzyszom o
oblężeniu Zbaraża. Sam w nim nie był, ale wiedział o nim dokładnie od
żołnierzy, którzy je przetrwali, i tak mówił:

- Tam zwaliło się kozactwa, tatarstwa i Turków tyle, że samych kuchtów
więcej było niźli tu wszystkich Szwedów. A dlatego im się nasi nie dali.
Prócz tego, tu złe duchy nie mają mocy nijakiej, a tam jeno przez piątek,
sobotę i niedzielę diabli nie wspomagali hultajstwa, a przez resztę dni po
całych nocach straszyli. Posyłali śmierć na okop, żeby się pokazywała
żołnierzom i serce im do bitwy odejmowała. Wiem od takiego, który ją sam
widział.

- Widziałże ją? - pytali ciekawie chłopi kupiąc się koło wachmistrza.

- Na własne oczy! Szedł od kopania studni, bo im tam wody brakło, a co
była w stawach, to śmierdziała. Idzie, idzie, aż patrzy, naprzeciw niego
podchodzi jakaś figura w czarnej płachcie.

- W czarnej, nie w białej?

- W czarnej; na wojnę w czarną się ona ubiera. Mroczyło się. Przybliża się
żołnierz: "Werdo?" - pyta - ona nic. Dopiero pociągnął za płachtę -
patrzy: kościotrup. "A ty tu czego?" - "Ja - powiada - jestem śmierć i
przyjdę po ciebie za tydzień." - Żołnierz pomiarkował, że źle. "Czemu to -
pyta - dopiero za tydzień? to ci prędzej nie wolno?" - A ona na to: "Przed
tygodniem nic ci uczynić nie mogę, bo taki rozkaz." -Żołnierz myśli sobie:
"Trudno! ale kiedy ona mi teraz nic zrobić nie może, to niechże jej choć
za swoje odpłacę." Kiedy nie owinie ją w płachtę, kiedy nie zacznie o
kamienie gnatami walić! Ona w krzyk i nuż się prosić: "Przyjdę za dwa
tygodnie." - "Nie może być!" - "Przyjdę za trzy, za cztery, za dziesięć po
oblężeniu; za rok, za dwa, za piętnaście!" - "Nie może być!" - "Przyjdę za
pięćdziesiąt lat!" - Pomiarkował się żołnierz, bo już miał pięćdziesiąt,
myśli sobie: "Sto - dość!" Puścił ją. A sam zdrowy i żyw do tej pory; do
bitwy chodzi jak w taniec, bo co mu tam!

- A żeby się zaląkł, to by już było po nim?

- Najgorzej się śmierci bać! - odrzekł poważnie Soroka. - On żołnierz i
innym dobra przysporzył, bo jak ci ją zbił, jak ci ją utrudził, tak ją na
trzy dni zemdliło i przez ten czas nikt w obozie nie poległ, chociaż
wycieczkę czynili.

- A my to nie wyjdziemy kiedy nocą na Szwedów?

- Nie nasza głowa - odparł Soroka.

Usłyszał ostatnie pytanie i ostatnią odpowiedź Kmicic, który stał nie
opodal, i w głowę się uderzył. Potem popatrzył na szańce szwedzkie. Noc
już była. Na szańcach od godziny panowała cisza zupełna. Strudzony
żołnierz spał widocznie przy działach.

Daleko, na dwa strzelenia armat, połyskiwało kilkanaście ogni, ale przy
samych szańcach grube panowały ciemności.

- Ani im to w głowie, ani nie podejrzewają, ani mogą przypuścić! - szepnął
do siebie Kmicic.

I udał się wprost do pana Czarnieckiego, który siedząc przy lawecie,
liczył paciorki różańca i stukał jedną nogą o drugą, bo mu zmarzły.

- Chłodno - rzekł ujrzawszy Kmicica - i głowa cięży od tego huku przez dwa
dni i jedną noc. W uszach mi ciągle dzwoni.

- Komu by od takich hałasów nie dzwoniło. Ale dziś będziem mieli
spoczynek. Pospali się tam na dobre. Można by ich zejść jak niedźwiedzia w
barłogu; nie wiem, czyby ich nawet rusznice przebudziły.

- O! - rzekł Czarniecki podnosząc głowę - o czym myślisz?

- Myślę o Zbarażu, że tam oblężeni przez wycieczki niejedną srogą klęskę
hultajstwu zadali.

- A tobie, jak wilkowi po nocy, krew na myśli?

- Na Boga żywego i jego rany, uczyńmy wycieczkę! Ludzi narżniemy, działa
pozagważdżamy. Oni się tam niczego nie spodziewają.

Pan Czarniecki zerwał się na równe nogi.

- I jutro chyba poszaleją! Myślą może, że nas dość nastraszyli i że o
poddaniu myślimy, będą mieli odpowiedź. Jak Boga kocham, to jest przednia
myśl, to prawdziwie rycerska impreza! Że też to mnie do głowy nie
przyszło. Trzeba tylko księdza Kordeckiego zawiadomić. On tu rządzi!

Poszli.

Ksiądz Kordecki naradzał się w definitorium z panem miecznikiem
sieradzkim. Posłyszawszy kroki, podniósł głowę i odsuwając na bok świecę
spytał:

- A kto tam? Jest co nowego?

- To ja, Czarniecki - rzekł pan Piotr - ze mną zaś jest Babinicz. Oba spać
nie możemy, bo strasznie nam Szwedzi pachną. Ten Babinicz, ojcze, to
niespokojna głowa, i nie może na miejscu usiedzieć. Wierci mi się, wierci,
bo mu się okrutnie chce do Szwedów za wały pójść, zapytać się ich, czyli
jutro także będą strzelać albo czy też fryszt nam i sobie jeszcze dadzą?

- Jak to? - spytał nie ukrywając zdziwienia ksiądz Kordecki. - Babinicz
chce wyjść z fortecy?...

- W kompanii, w kompanii! - odrzekł spiesznie pan Piotr - ze mną i z
kilkudziesięciu ludźmi. Oni tam, zdaje się, śpią na szańcu jak zabici;
ogni nie widać, straży nie widać. Zbyt w naszą słabość dufają.

- Działa zagwoździm! - dodał gorąco Kmicic.

- A dawajcie mi tu tego Babinicza! - zakrzyknął pan miecznik - niech go
uściskam! Swędzi cię żądło, szerszeniu, rad byś i po nocy kłuł. Wielkie to
jest przedsięwzięcie, które najlepszy skutek mieć może. Jednego nam Pan
Bóg dał Litwina, ale wściekłą bestię i zębatą. Ja zamiar pochwalam; nikt
go tu nie zgani, i sam gotowym iść!

Ksiądz Kordecki, który zrazu aż przeraził się, bo lękał się krwi rozlewu,
zwłaszcza gdy własnego życia nie wystawiał, przyjrzawszy się bliżej owej
myśli, uznał ją za godną obrońców Marii.

- Dajcie mi się pomodlić! - rzekł.

I klęknąwszy przed wizerunkiem Matki Boskiej, chwilę modlił się z
rozłożonymi rękoma, wreszcie wstał wypogodzony.

- Pomódlcie się teraz wy - rzekł - a potem idźcie!

W kwadrans później wyszli we czterech i udali się na mury. Szańce w
dalekości spały. Noc była bardzo ciemna.

- Ilu ludzi chcesz wziąść? - spytał ksiądz Kordecki Kmicica.

- Ja?... - odrzekł ze zdziwieniem pan Andrzej. - Ja tu nie wódz i
miejscowości nie znam tak dobrze jak pan Czarniecki. Pójdę z szablą, ale
ludzi niech pan Czarniecki prowadzi i mnie z innymi. Chciałbym jeno, by
mój Soroka poszedł, bo to rzeźnik okrutny.

Podobała się ta odpowiedź i panu Czarnieckiemu, i księdzu przeorowi, który
w niej jawny dowód pokory widział. Lecz zabrali się zaraz raźno do dzieła.
Wybrano ludzi, nakazano ciszę największą i poczęto wysuwać belki a
kamienie, a cegły z przechodu.

Praca zabrała z godzinę czasu. Wreszcie otwór w murze był gotowy i ludzie
poczęli się zanurzać w wąską czeluść. Mieli szable, pistolety, niektórzy
rusznice, a niektórzy, zwłaszcza chłopi, kosy osadzone sztorcem, broń, do
której najwięcej nawykli.

Znalazłszy się na drugiej stronie muru policzyli się: pan Czarniecki
stanął na przedzie oddziału, Kmicic na samym końcu i ruszyli wzdłuż okopu,
cicho, dech tamując w piersiach, jak wilcy podkradający się do owczarni.

Jednakże czasem kosa o kosę zabrzękła, czasem kamień pod stopą zazgrzytał,
i po tych odgłosach można było poznać, że wciąż posuwają się dalej.
Zeszedłszy w nizinę, pan Czarniecki zatrzymał się. Tu zostawił część
ludzi, nie opodal już od szańców, pod wodzą Janicza, Węgrzyna, starego i
wytrawnego żołnierza, którym na ziemię rzucić się kazał, sam zaś wziął się
nieco w prawo i mając pod stopami miękką już ziemię, na której kroki nie
wydawały echa, począł szybciej prowadzić swój oddział.

Miał on bowiem zamiar obejść szaniec, uderzyć na uśpionych z tyłu i pędzić
ich ku klasztorowi na ludzi Janicza. Tę myśl poddał mu Kmicic, który idąc
teraz koło niego z szablą w ręku, szeptał:

- Szaniec pewnie jest tak wysunięty, że między nim a głównym obozem jest
pusta przestrzeń. Straże, jeśli jakie są, to przed szańcem, a nie z tamtej
strony... Tak więc obejdziemy ich swobodnie i wpadniemy na nich od tamtej
strony, od której najmniej spodziewają się napadu.

- Dobrze - odpowiedział pan Piotr - noga nie powinna ujść z tych ludzi.

- Jeśliby się kto odezwał, jak będziem już wchodzili - mówił dalej pan
Andrzej - pozwól waszmość, że ja odpowiem... Po niemiecku umiem szwargotać
jak po polsku, więc pomyślą, że to kto od jenerała z obozu przechodzi.

- Byle straży nie było za szańcem.

- Choćby i były, to hukniem i skoczym od razu. Nim się połapią kto i co,
siędziemy im na karki.

- Czas skręcać, już koniec okopu widać - rzekł pan Czarniecki.

Tu zwrócił się i zawołał z cicha:

- W prawo, w prawo!

Milczący szereg począł zawracać. Wtem księżyc oświecił nieco brzeg chmury
i uczyniło się jaśniej. Idący ujrzeli pustą przestrzeń z tyłu szańca.

Straży, jak przewidywał Kmicic, nie było na tej przestrzeni wcale, po cóż
by bowiem Szwedzi mieli stawiać placówki między własnymi szańcami a główną
armią, która stała dalej. Najprzenikliwszy wódz nie mógł przypuścić, by z
tej strony mogło nadejść jakie niebezpieczeństwo.

- Teraz jak najciszej! - rzekł pan Czarniecki. - Widać już namioty.

- I w dwóch jest światełko... Ludzie tam jeszcze czuwają... Pewnie
starszyzna.

- Wejście od tyłu musi być wygodne.

- Oczywiście - odrzekł Kmicic. - Tędy armaty wtaczają i wojska wchodzą...
Ot, już nasyp się poczyna. Pilnuj teraz, by broń nie zabrzękła...

Doszli już do wzniesienia usypanego starannie z tyłu szańców. Stał tam
cały szereg wozów, na których podwożono prochy i kule.

Ale przy wozach nie było nikogo, więc minąwszy je, poczęli wspinać się na
szaniec bez trudu, jak słusznie przewidywano, bo wzniesienie było łagodne
i dobrze urządzone.

Tak doszli do samych namiotów i z gotową bronią zatrzymali się tuż, tuż. W
dwóch rzeczywiście błyszczały światełka; więc pan Kmicic zamieniwszy parę
słów z Czarnieckim rzekł:

- Pójdę ja naprzód do tych, którzy nie śpią... Czekać teraz mego
wystrzału, a potem w nich!

To rzekłszy ruszył.

Powodzenie wycieczki było już zapewnione, więc się nawet nie starał iść
zbyt cicho. Minął kilka namiotów pogrążonych w ciemności; nikt się nie
zbudził, nikt nie spytał: "werda?"

Żołnierze jasnogórscy słyszeli skrzyp jego śmiałych kroków i bicie
własnych serc. On zaś dotarł do oświetlonego namiotu, podniósł skrzydło i
wszedłszy zatrzymał się u wejścia z pistoletem w dłoni i z szablą
spuszczoną na łańcuszku.

Zatrzymał się dlatego, że światło cokolwiek go olśniło, na polowym bowiem
stole stał świecznik sześcioramienny, w którym płonęły jarzące świece.

Za stołem siedziało trzech oficerów schylonych nad planami. Jeden z nich,
siedzący w pośrodku, ślęczał nad nimi tak pilnie, że aż długie jego włosy
leżały na białych kartach. Ujrzawszy kogoś wchodzącego podniósł głowę i
spytał spokojnym głosem:

- A kto tam?

- Żołnierz - odpowiedział Kmicic.

Wówczas i dwaj inni oficerowie zwrócili oczy ku wyjściu.

- Jaki żołnierz? skąd? - spytał pierwszy. (Był to inżynier de Fossis,
który głównie pracą oblężniczą kierował.)

- Z klasztoru - odrzekł Kmicic.

Ale było w jego głosie coś strasznego.

De Fossis podniósł się nagle i przysłonił oczy ręką. Kmicic stał
wyprostowany i nieruchomy jak widmo, tylko groźna jego twarz, podobna do
głowy drapieżnego ptaka, zwiastowała nagłe niebezpieczeństwo.

Jednakże myśl szybka jak błyskawica przemknęła przez głowę de Fossisa, że
to może być zbieg z klasztoru, więc spytał jeszcze, ale już gorączkowo.

- Czego tu chcesz?

- Ot, czego chcę! - krzyknął Kmicic.

I wypalił mu w same piersi z pistoletu. Wtem krzyk straszny i wraz z nim
salwa wystrzałów rozległa się na szańcu.

De Fossis runął, jak pada sosna zgruchotana piorunem, drugi oficer wpadł
ze szpadą na Kmicica, ale on ciął go szablą między oczy, aż stal
zgrzytnęła o kości; trzeci oficer rzucił się na ziemię pragnąc prześliznąć
się pod ścianą namiotu, ale Kmicic skoczył ku niemu, nadeptał nogą na
plecy i przygwoździł sztychem do ziemi.

Tymczasem noc cicha zmieniła się w sądny dzień. Dzikie wrzaski: "Bij!
morduj!", zmieszały się z wyciem i przeraźliwymi wołaniami o ratunek
szwedzkich żołnierzy. Ludzie obłąkani z przestrachu wypadali z namiotów,
nie wiedząc, gdzie się obrócić, w którą stronę uciekać. Niektórzy, nie
pomiarkowawszy zrazu, skąd napad przychodzi, biegli wprost na jasnogórców
i ginęli od szabel, kos i siekier, nim zdołali "pardon!" zakrzyknąć.
Niektórzy bodli w ciemnościach szpadami własnych towarzyszy; inni,
bezbronni, wpółodziani, bez kapeluszy, z rękoma podniesionymi w górę,
stawali nieruchomie w miejscu; niektórzy wreszcie padali na ziemię, wśród
poprzewracanych namiotów. Mała garść pragnęła się bronić, lecz oślepły
tłum porywał ich, przewracał, deptał. Jęki konających, rozdzierające
prośby o litość wzmagały zamieszanie.

Gdy wreszcie z krzyków stało się jawnym, że napad przyszedł nie od strony
klasztoru, ale z tyłu, właśnie od strony wojsk szwedzkich, wówczas
prawdziwe szaleństwo ogarnęło napadniętych. Sądzili widocznie, że to
sprzymierzone polskie chorągwie uderzyły na nich znienacka.

Tłumy piechurów poczęły zeskakiwać z szańca i biec ku klasztorowi, jakby w
jego murach pragnęli znaleźć schronienie. Ale wnet nowe okrzyki wskazały,
że wpadli na odział Węgrzyna Janicza, który docinał ich pod samą fortecą.

Tymczasem jasnogórscy siekąc, bodąc, depcząc doszli do armat. Ludzie z
przygotowanymi gwoździami rzucili się na nie natychmiast, inni zaś
prowadzili dalej dzieło śmierci. Chłopi, którzy nie byliby dostali
wyćwiczonym żołdakom w otwartym polu, rzucali się teraz w kilku na całe
gromady.

Dzielny pułkownik Horn, gubernator krzepicki, starał się zebrać koło
siebie rozpierzchłych knechtów, skoczywszy więc za węgieł szańca, począł
wołać w ciemności i wymachiwać szpadą. Poznali go Szwedzi i wnet poczęli
się kupić, lecz na ich karkach i razem z nimi nadlatywali napastnicy,
których w pomroce trudno było odróżnić.

Nagle rozległ się straszliwy świst kosy i głos Horna ucichł nagle. Kupa
żołnierzy rozbiegła się, jakby granatem rozegnana. Kmicic i pan Czarniecki
z oddziałem kilkunastu ludzi rzucili się na nich i wycięli do szczętu.

Szaniec był zdobyty. W głównym obozie szwedzkim już trąby poczęły grać
larum. Nagle ozwały się działa jasnogórskie i kule ogniste poczęły lecieć
z klasztoru, by wracającym drogę oświecić. Oni wracali zdyszani, umazani
krwią jak wilcy, którzy uczyniwszy rzeź w owczarni, uchodzą przed
zbliżającymi się odgłosami strzelców. Pan Czarniecki prowadził czoło.
Kmicic pochód zamykał.

W pół godziny natknął się na oddział Janicza, lecz on nie odpowiadał na
wołanie; sam jeden życiem przypłacił wycieczkę, bo gdy zapędził się za
jakimś oficerem, właśni jego żołnierze zastrzelili go z rusznicy.

Wycieczka weszła do klasztoru wśród huku dział i połysku płomieni. U
przechodu czekał na nich już ksiądz Kordecki i liczył ich, w miarę jak
głowy przesuwały się do wnętrza przez otwór. Nie brakło nikogo prócz
Janicza.

Wnet dwóch ludzi wyszło po niego i w pół godziny później przynieśli ciało,
jego chciał bowiem ksiądz Kordecki przystojnym uczcić go pogrzebem.

Lecz cisza nocna, raz przerwana, nie powróciła już aż do białego dnia. Z
murów grały działa, w stanowiskach zaś szwedzkich trwało największe
zamięszanie. Nieprzyjaciel nie znając dobrze swej klęski, nie wiedząc,
skąd nieprzyjaciel nadejść może, uciekł z najbliższych klasztoru szańców.
Całe pułki błąkały się w rozpaczliwym nieładzie do rana, biorąc często
swoich za nieprzyjaciół i dając do siebie ognia. W głównym nawet obozie
żołnierze i oficerowie opuścili namioty i stali pod gołym niebem,
czekając, aż ta noc okropna się skończy. Trwożliwe wieści przelatywały z
ust do ust. Mówiono, że odsiecz nadeszła, inni twierdzili, że wszystkie
pobliskie szańce zdobyte.

Miller, Sadowski, książę Heski, Wrzeszczowicz i wszyscy wyżsi oficerowie
czynili nadludzkie usiłowania, by doprowadzić do ładu przerażone pułki.
Jednocześnie na strzały klasztorne odpowiedziano ognistymi kulami, aby
rozproszyć ciemności i pozwolić ochłonąć rozpierzchłym.

Jedna z kul utkwiła w dachu kaplicy, lecz trąciwszy tylko o załamanie
dachu, wróciła się z szumem i łoskotem ku obozowi, rozrzucając po
powietrzu potok płomieni.

Nareszcie skończyła się zgiełkliwa noc. Klasztor i obóz szwedzki ucichły.
Ranek począł bielić szczyty kościelne, dachówki przybierały zwolna
czerwoną barwę - i rozedniało.

Wówczas Miller na czele sztabu podjechał do zdobytego szańca. Mogli
wprawdzie z klasztoru dojrzeć go i dać ognia, lecz stary jenerał nie
zważał na to. Chciał własnymi oczyma obejrzeć wszystkie szkody, policzyć
poległych. Sztab jechał za nim: wszyscy stropieni, ze smutkiem i powagą w
twarzach. Dojechawszy do szańca zsiedli z koni i poczęli wstępować na
górę. Ślady walki widniały wszędzie: niżej, pod działami, walały się
poprzewracane namioty; niektóre stały jeszcze otwarte, puste, ciche.

Stosy ciał leżały szczególniej pomiędzy namiotami; trupy półnagie,
obdarte, z wytrzeszczonymi oczyma, z przerażeniem zakrzepłym w martwych
źrenicach, okropny przedstawiały widok. Widocznie wszyscy ci ludzie
zostali pochwyceni w głębokim śnie; niektórzy nie byli obuci, mało który
zaciskał rapier w martwej dłoni, żaden prawie nie miał ni hełmu, ni
kapelusza. Jedni leżeli w namiotach, zwłaszcza od strony wejścia, ci
widocznie zaledwie zdołali się przebudzić; drudzy przy samych skrzydłach
namiotów, chwyceni przez śmierć, w chwili gdy chcieli się ratować
ucieczką. Wszędy tyle ciał, a w niektórych miejscach takie stosy, iż można
by sądzić, że to jaki kataklizm natury pobił owych żołnierzy, lecz rany
głębokie w twarzach i piersiach, niektóre oblicza zaczernione od
wystrzałów tak bliskich, że wszystek proch nie zdołał zgorzeć, świadczyły
aż nadto jawnie, że to ręka ludzka dokonała zniszczenia.

Miller wstąpił wyżej, ku działom; stały głuche, zagwożdżone, nie
groźniejsze już od pni drzewa; na jednym z nich leżało przewieszone ciało
kanoniera, prawie na wpół przecięte strasznym zamachem kosy. Krew oblała
lawetę i utworzyła pod nią obszerną kałużę. Miller obejrzał wszystko
dokładnie, w milczeniu i ze zmarszczoną brwią. Nikt z oficerów nie śmiał
tego milczenia przerwać.

Jakże tu bowiem nieść pociechę staremu jenerałowi, który wskutek
nieostrożności własnej został pobity jak nowicjusz? Była to nie tylko
klęska, była i hańba, bo przecie sam jenerał twierdzę ową kurnikiem
nazywał i obiecywał ją między palcami rozkruszyć, bo przecie miał dziewięć
tysięcy wojska, a tam ostało dwieście załogi, bo na koniec, jenerał ów był
żołnierzem z krwi i kości, a miał przeciw sobie mnichów.

Ciężko zaczął się dla Millera ów dzień.

Tymczasem nadeszli piechurowie i poczęli ciała wynosić. Czterech z nich,
niosąc na płachcie trupa, zatrzymało się przed jenerałem bez rozkazu.

Miller spojrzał w płachtę i oczy zakrył.

- De Fossis... - rzekł głucho.

Ledwie co odeszli, nadciągnęli drudzy; tym razem Sadowski poruszył się ku
nim i zawołał z daleka, zwracając się do sztabu:

- Horna niosą!

Lecz Horn żył jeszcze i długie miał przed sobą dni mąk okropnych. Chłop,
który go ciął, dosięgnął go samym końcem kosy, ale uderzenie było tak
straszne, że otwarło całą klatkę piersiową. Jednakże ranny zachował nawet
przytomność. Spostrzegłszy Millera i sztab uśmiechnął się, chciał coś
mówić, lecz zamiast głosu wydobył tylko na usta pianę różową, po czym jął
mrugać silnie oczyma i zemdlał.

- Zanieść go do mego namiotu! - rzekł Miller - i niech mój medyk opatrzy
go natychmiast!

Następnie oficerowie usłyszeli, jak mówił sam do siebie:

- Horn. Horn... We śnie go widziałem... zaraz z wieczora... Straszna,
niepojęta rzecz...

I utkwiwszy oczy w ziemię, zamyślił się głęboko; nagle z zadumy zbudził go
przerażony głos Sadowskiego:

- Jenerale! jenerale! Patrz wasza dostojność! Tam, tam... klasztor...

Miller spojrzał i zdumiał. Dzień już był zupełny i pogodny, jeno mgły
wisiały nad ziemią, ale niebo było czyste i rumiane od porannej zorzy.
Biały tuman przesłaniał sam szczyt Jasnej Góry i wedle zwykłego rzeczy
porządku powinien był zakrywać kościół; tymczasem szczególniejszym
zjawiskiem przyrody kościół wraz z wieżą unosił się nie tylko nad skałę,
ale i nad mgłę, wysoko, wysoko, zupełnie jakby oderwał się od swej
podstawy i zawisł w błękitach pod niebem. Krzyki żołnierzy zwiastowały, że
spostrzegli także zjawisko.

- To mgła oczy łudzi! - zakrzyknął Miller.

- Mgła leży pod kościołem ! - odpowiedział Sadowski.

- Zadziwiająca rzecz, ale ten kościół jest dziesięć razy wyżej, niż był
wczoraj, i wisi w powietrzu - rzekł książę Heski.

- W górę jeszcze idzie! w górę, w górę! - krzyczeli żołnierze. - Z oczu
niknie!...

Istotnie, tuman wiszący na skale począł się podnosić na kształt
niezmiernego słupa dymu ku niebu, kościół zaś, osadzony jakby na szczycie
owego słupa, zdawał się wzbijać coraz wyżej, jednocześnie zaś hen już pod
samymi obłokami przesłaniał się coraz więcej białym oparem, rzekłbyś:
roztapiał się, rozpływał, mącił, na koniec zniknął zupełnie z oczu.

Miller zwrócił się ku oficerom, a w oczach jego malowało się zdziwienie
wraz z zabobonnym przestrachem.

- Wyznaję waszmościom - rzekł - żem podobnego fenomenu w życiu nie
widział. Całkiem to jest przeciwne naturze, i chyba to czary papistów...

- Słyszałem - rzekł Sadowski - wykrzykujących żołnierzy: "Jak tu strzelać
do takiej twierdzy?" Zaiste, nie wiem jak!

- Ale co teraz będzie, mości panowie! -zawołał książę Heski. - Jestli ten
kościół tam we mgle, czy go już nie ma?

I stali jeszcze długo, zdumieni, milczący, na koniec książę Heski rzekł:

- Chociażby to było naturalne zjawisko przyrody, w każdym razie nic nie
wróży ono nam dobrego. Patrzcie, waszmościowie, od czasu jakeśmy tu
przybyli, nie postąpiliśmy ani kroku naprzód!

- Ba! - odpowiedział Sadowski - gdybyśmy to tylko nie postąpili ! Ale,
prawdę rzekłszy, ponosiliśmy klęskę za klęską... a dzisiejsza noc
najgorsza. Żołnierz zniechęcony traci odwagę i opieszale zaczyna działać.
Nie macie, waszmościowie, pojęcia, co sobie opowiadają po pułkach. Dzieją
się przy tym i inne rzeczy dziwne: oto od pewnego czasu nikt pojedynczo
ani nawet samowtór nie może wychylić się z obozu, â kto się na to ośmieli,
ten jakoby w ziemię wpadł. Rzekłbyś: wilki krążą koło Częstochowy. Sam
niedawno posłałem chorążego z trzema ludźmi do Wielunia po odzież ciepłą i
odtąd ani słychu o nich!...

- Gorzej będzie, gdy zima nadejdzie; już i teraz noce bywają nieznośne -
dodał książę Heski.

- Mgła rzednie! - rzekł nagle Miller.

Rzeczywiście, powstał wiatr i począł odwiewać opary. W kłębach tumanu
poczęło coś majaczyć, na koniec słońce zeszło i powietrze stało się
przezroczyste.

Mury klasztorne zarysowały się z lekka, potem wychylił się kościół,
klasztor. Wszystko stało na dawnym miejscu. Twierdza była spokojna i
cicha, jakby w niej ludzie nie mieszkali.

- Jenerale - rzekł z energią książę Heski - próbuj wasza dostojność
jeszcze układów. Trzeba raz skończyć!

- A jeśli układy nie doprowadzą do niczego, to waszmościowie radzicie
oblężenia poniechać? - pytał ponuro Miller.

Oficerowie umilkli. Po chwili dopiero Sadowski zabrał głos:

- Wasza dostojność wiesz najlepiej, co jej wypada czynić.

- Wiem - odparł dumnie Miller - i to wam jeno powiem: przeklinam dzień i
godzinę, w której tu przybyłem, jak również doradców (tu przeszył wzrokiem
Wrzeszczowicza), którzy mi to oblężenie instygowali; wiedzcie jednak, że
po tym, co zaszło, nie ustąpię, póki tej przeklętej twierdzy w kupę gruzów
nie zmienię albo sam nie polegnę!

Niechęć odbiła się na twarzy księcia Heskiego. Nigdy on nie poważał zbyt
Millera, powyższe zaś jego słowa poczytał za próżną chełpliwość
żołnierską, nie na czasie wobec tego zburzonego szańca, trupów i
zagwożdżonych dział; zwrócił się więc ku niemu i odpowiedział z widocznym
przekąsem:

- Jenerale, wasza dostojność nie możesz tego przyrzekać, bo ustąpisz wobec
pierwszego rozkazu króla jegomości albo pana marszałka Wittenberga. Czasem
też i okoliczności umieją rozkazywać nie gorzej królów i marszałków.

Miller zmarszczył swe gęste brwi, co widząc Wrzeszczowicz rzekł
pospiesznie:

- Tymczasem próbujmy układów. Oni się poddadzą. Nie może inaczej być!

Dalsze jego słowa zgłuszył wesoły głos dzwonu, wzywający na mszę poranną w
kościele jasnogórskim. Jenerał wraz ze sztabem odjechali z wolna ku
Częstochowie, lecz nie dojechali jeszcze do głównej kwatery, gdy przypadł
oficer na spienionym koniu.

- To od marszałka Wittenberga! - rzekł Miller.

Tymczasem oficer oddał mu list. Jenerał rozerwał szybko pieczęcie i
przebiegłszy pismo oczyma, rzekł ze zmieszaniem w twarzy:

- Nie! To z Poznania... złe wieści. W Wielkopolsce szlachta się podnosi,
lud łączy się z nią... Na czele ruchu stoi Krzysztof Żegocki, który chce
iść na pomoc Częstochowie.

- Przepowiedziałem, że te strzały rozlegną się od Karpat do Bałtyku -
mruknął Sadowski. - U tego narodu prędka odmiana. Jeszcze wy nie znacie
Polaków, poznacie ich później.

- Dobrze! poznamy ich! - odparł Miller. - Wolę otwartego nieprzyjaciela
niż fałszywego sprzymierzeńca... Sami się poddali, a teraz broń
podnoszą... Dobrze! doznają naszej broni!

- A my ich - odburknął Sadowski. - Panie jenerale, kończmy układami z
Częstochową; przystańmy na wszelkie warunki... Nie o twierdzę chodzi, ale
o panowanie jego królewskiej mości w tym kraju.

- Mnisi się poddadzą - rzekł Wrzeszczowicz. - Dziś, jutro, poddadzą się!
Tak oni ze sobą rozmawiali, a w klasztorze po rannej mszy panowała radość
niezmierna. Ci, którzy na wycieczkę nie chodzili, wypytywali jej
uczestników: jak się wszystko odbyło? Uczestnicy zaś chełpili się
strasznie, wysławiając swoje męstwo i klęskę, którą nieprzyjacielowi
zadali.

Między księżmi i niewiastami nawet ciekawość przemogła. Białe habity i
niewieście szaty zaległy mury. Piękny i radosny był to dzień. Niewiasty
skupiły się koło pana Czarnieckiego, wołając: "Zbawca nasz! opiekun!" On
zaś bronił się, zwłaszcza gdy w ręce chciały go całować, i ukazując na
Kmicica mówił:

- Temu także dziękujcie! Babinicz on jest, ale nie baba! W ręce on się
całować nie da, bo mu się jeszcze od krwi lepią; ale jeśli która z
młodszych w gębę zechce, to tak myślę, że się nie będzie wzdragał!

Młodsze rzucały istotnie wstydliwe i wabne zarazem spojrzenia na pana
Andrzeja podziwiając wspaniałą jego urodę; lecz on nie odpowiadał oczyma
na owe nieme pytania, bo mu widok tych dziewcząt przypomniał Oleńkę.

"Ej, ty moja niebogo! - pomyślał - żebyś choć wiedziała, że ja już u
Najświętszej Panny na ordynansie, w jej obronie się tym nieprzyjaciołom
oponuję, którym ku swojemu umartwieniu służyłem dawniej..."

I obiecał sobie, że zaraz po oblężeniu do niej do Kiejdan napisze i Sorokę
z listem popchnie. "Przecie nie gołe słowa i obietnice jej poślę, bo już i
uczynki są za mną, które bez chwalby próżnej, ale akuratnie w liście
wypiszę. Niech wie, że to ona sprawiła, niech się ucieszy!"

I ucieszył się sam tą myślą tak dalece, że ani zauważył, jako dziewczęta
mówiły do siebie, odchodząc:

- Grzeczny kawaler, ale widać za wojną jeno patrzy i mruk nieużyty...

Zgodnie z życzeniami swych oficerów Miller znowu rozpoczął układy. Przybył
do klasztoru z nieprzyjacielskiego obozu znamienity szlachcic polski,
poważny wiekiem i wymową. Jasnogórcy przyjęli go gościnnie, sądzili
bowiem, że wrzekomo i z musu tylko będzie przemawiał za poddaniem
klasztoru, a naprawdę doda im zachęty i potwierdzi nowiny, które już i
przez mury oblężone się przedarły, o powstaniu w Wielkopolsce, o
zniechęceniu wojsk kwarcianych dla Szweda, o układach Jana Kazimierza z
Kozakami, którzy jakoby okazywali chęć powrotu do posłuszeństwa, wreszcie
o groźnej zapowiedzi chana tatarskiego, że idzie w pomoc wygnanemu królowi
i wszystkich jego nieprzyjaciół ogniem i mieczem ścigać będzie.

Lecz jakże się zawiedli zakonnicy! Personat przyniósł bowiem wprawdzie
sporą wiązkę nowin, ale przerażających, zdolnych największy zapał
ostudzić, najniezłomniejsze postanowienie złamać, najgorętszą wiarę
zachwiać. Otoczyli go księża i szlachta w definitorium, wśród ciszy i
uwagi; z jego ust zaś zdawała się płynąć sama szczerość i boleść nad
losami ojczyzny. Rękę często kładł na białej głowie, jak gdyby chcąc
wybuch desperacji powstrzymać, patrzył na krucyfiks, łzy miał w oczach i
głosem powolnym, przerywanym następujące mówił słowa:

- Ach! jakich to czasów doczekała się strapiona ojczyzna! Nie ma już rady!
trzeba ulec królowi szwedzkiemu... Zaprawdę, dla kogoż wy tu, ojcowie
czcigodni, i wy, panowie bracia szlachta, chwyciliście za miecze? Dla
kogoż nie żałujecie niewywczasów, trudu, umęczenia, krwi? Dla kogoż przez
opór - niestety próżny! - narażacie siebie i święte miejsce na straszliwą
zemstę niezwyciężonych szwedzkich zastępów?... Dla Jana Kazimierza? Lecz
on sam wzgardził już naszym królestwem. Zali to nie wiecie nowiny, że
wybór już uczynił i przekładając dostatki, wesołe uczty i spokojne uciechy
nad kłopotliwą koronę, abdykował na rzecz Karola Gustawa? Wy jego nie
chcecie opuścić, a on sam was opuścił; wy nie chcieliście łamać przysięgi,
a on sam ją złamał; wy gotowiście umrzeć dla niego, on zaś o was i nas
wszystkich nie dba... Prawym królem naszym jest teraz Karol Gustaw!
Patrzcie więc, byście nie ściągnęli na głowy wasze nie tylko gniewu,
zemsty, ruiny, ale i grzechu wobec nieba, wobec krzyża i tej Najświętszej
Panny, bo nie przeciw najeźdźcy, ale przeciw własnemu panu ręce zuchwale
podnosicie...

Cisza przyjęła te słowa, jakoby śmierć przeleciała przez salę.

Co mogło być bowiem straszniejszego od nowiny o abdykacji Jana Kazimierza?
Była to wprawdzie wieść potwornie nieprawdopodobna, lecz owóż ten stary
szlachcic mówił ją wobec krzyża, wobec obrazu Marii i ze łzami w oczach.

Ale jeśli była prawdziwą, to dalszy opór był istotnie szaleństwem.
Szlachta pozakrywała oczy rękoma, mnisi nasunęli na głowy kaptury i cisza
grobowa trwała ciągle; tylko ksiądz Kordecki jął szeptać gorliwie modlitwę
zbladłymi wargami, a oczy jego, spokojne, głębokie, świetliste i
przenikliwe, utkwione były nieruchomie w owego szlachcica.

Ten czuł na sobie badawczy ów wzrok i źle mu było pod nim, i ciężko,
chciał zachować miarkę powagi, dobrotliwości, zbolałej cnoty, życzliwości
i nie mógł; jął więc rzucać niespokojnie spojrzenia na innych ojców, a po
chwili tak dalej mówił:

- Najgorszą jest rzeczą zapalać zawziętość przez długie nadużywanie
cierpliwości. Skutkiem waszego oporu będzie zniszczenie tego świętego
kościoła i nałożenie wam (Boże, odwróć) okropnej i srogiej woli, której
słuchać będziecie musieli. Wstręt i unikanie spraw światowych jest bronią
zakonników. Co macie do czynienia z wrzawą wojenną, wy, których przepisy
zakonne do samotności i milczenia powołują? Bracia moi, ojcowie czcigodni
i najmilsi! Nie bierzcie na serca, nie bierzcie na sumienia wasze tak
strasznej odpowiedzialności!... Nie wy budowaliście ten święty przybytek,
nie dla was jednych ma on służyć! Pozwólcie, aby kwitnął i błogosławił tej
ziemi po długie wieki, by synowie i wnuki nasze jeszcze cieszyć się nim
mogły!

Tu zdrajca ręce rozłożył i załzawił się zupełnie; szlachta milczała,
ojcowie milczeli; zwątpienie ogarnęło wszystkich, serca były zmęczone i
rozpaczy bliskie, pamięć zmarnowanych i próżnych usiłowań ołowiem
zaciężyła umysłom.

- Czekam waszej odpowiedzi, ojcowie! - rzekł szanowny zdrajca spuszczając
głowę na piersi.

Wtem ksiądz Kordecki powstał i głosem, w którym nie było najmniejszego
wahania, żadnego zwątpienia, rzekł, jakby w proroczym widzeniu:

- To, co waszmość mówisz, że Jan Kazimierz nas opuścił, że już abdykował i
prawa swe Karolowi przekazał - to kłamstwo! W serce wygnanego naszego pana
wstąpiła nadzieja i nigdy gorliwiej, jak w tej chwili, nie pracował, by
ojczyźnie ratunek zapewnić, tron odzyskać i nam pomoc w ucisku przynieść!

Maska spadła od razu z twarzy zdrajcy; złość i zawód odbiły się w niej
wyraźnie, jakoby smoki naraz wypełzły z jaskiń jego duszy, w których kryły
się dotąd.

- Skąd ta wiadomość? Skąd ta pewność? - zapytał.

- Stąd! - odrzekł ksiądz Kordecki ukazując wielki krucyfiks zawieszony na
ścianie.

- Idź! połóż palce na przebitych nogach Chrystusowych i powtórz raz
jeszcze, coś powiedział!

Zdrajca giąć się począł, jakby pod naciskiem żelaznej ręki; z jaskiń jego
duszy nowy smok, przestrach, wypełznął na oblicze.

A ksiądz Kordecki stał ciągle wspaniały, groźny jak Mojżesz; promienie
zdawały mu się strzelać ze skroni.

- Idź, powtórz! - rzekł, nie zniżając ręki, głosem tak potężnym, że aż
wstrząśnięte sklepienia definitorium zadrżały i powtórzyły jakby w
przerażeniu:

- Idź, powtórz...

Nastała chwila głuchego milczenia, wreszcie rozległ się przytłumiony głos
przybysza:

- Umywam ręce...

- Jak Piłat! - dokończył ksiądz Kordecki.

Zdrajca wstał i wyszedł z definitorium. Przesunął się szybko przez
podwórce klasztorne, a gdy się znalazł za bramą, począł biec prawie, jakby
go coś gnało od klasztoru do Szwedów.

Tymczasem pan Zamoyski zbliżył się do Czarnieckiego i Kmicica, którzy w
definitorium nie byli, aby im powiedzieć, co zaszło.

- Zali przyniósł co dobrego ten poseł? - spytał pan Piotr - uczciwą miał
twarz...

- Boże nas chowaj od takich uczciwych! - odpowiedział pan miecznik
sieradzki - przyniósł zwątpienie i pokusę.

- Cóż mówił? - rzekł Kmicic podnosząc nieco ku górze zapalony lont, który
właśnie trzymał w ręku.

- Mówił jak płatny zdrajca.

- Toteż dlatego może tak umyka teraz! - rzekł pan Piotr Czarniecki. -
Patrzcie, waszmościowie, ledwie nie pędem ku Szwedom bieży. Ej! posłałbym
za nim kulę...

- A dobrze! - rzekł nagle Kmicic.

I przyłożył lont do zapału.

Rozległ się huk działa, prędzej nim Zamoyski i Czarniecki mogli się
pomiarkować, co się stało. Zamoyski za głowę się porwał.

- Na Boga! - krzyknął - coś uczynił!... toż to poseł!

- Źlem uczynił - odrzekł patrząc w dal Kmicic - bom chybił! Już się
podniósł i zmyka dalej. Ej! że też go przeniosło!

Tu zwrócił się do Zamoyskiego:

- Panie mieczniku dobrodzieju, choćbym go też był i w krzyże dosięgnął,
nie dowiedliby nam, żeśmy umyślnie do niego strzelili, a dalibóg, nie
mogłem lontu w ręku utrzymać. Sam mi opadł. Nigdy bym za posłem Szwedem
nie strzelił, ale na widok Polaków zdrajców wnętrzności się we mnie
przewracają!

- Ej! miarkujże się, byłaby bieda i gotowi by tam naszym posłom krzywdy
czynić.

Lecz pan Czarniecki kontent był w duszy, bo Kmicic dosłyszał go, jak
mruczał pod nosem:

- Przynajmniej ten zdrajca drugi raz pewnie nie podejmie się poselstwa.

Nie uszło to i ucha Zamoyskiego, bo odrzekł:

- Nie ten, to znajdą się drudzy, a waszmościowie układom wstrętu nie
czyńcie i samowolnie ich nie przerywajcie, gdyż im dłużej się wloką, tym
bardziej na naszą korzyść wychodzą. Odsiecz, jeśli nam Bóg jakową ześle,
będzie miała czas się zebrać, a i zima idzie sroga, czyniąc coraz
trudniejsze oblężenie. Czas dla nich stratę, dla nas korzyść przynosi.

To rzekłszy odszedł do definitorium, gdzie po odejściu posła trwała
jeszcze narada. Słowa zdrajcy przeraziły jednak umysły, i dusze były
zwarzone. Nie uwierzono wprawdzie w abdykację Jana Kazimierza, ale poseł
przywiódł przeď oczy potęgę szwedzką, o której szczęśliwe dni poprzednie
pozwoliły prawie zapomnieć. Teraz na nowo przedstawiła się ona umysłom w
całej swej grozie, której ulękły się przecież nie takie twierdze, nie
takie miasta. Poznań, Warszawa, Kraków, nie licząc mnóstwa zamków,
otworzyły swe bramy przed zwycięzcą; jakże mogła się obronić wśród
powszechnego potopu klęsk Jasna Góra?

"Będziem się bronić jeszcze tydzień, dwa, trzy - myśleli sobie niektórzy
ze szlachty i zakonników - ale co dalej, jaki koniec tych usiłowań?"

Kraj cały był jako okręt pogrążony już w otchłani, a jeno ów klasztor
sterczał jeszcze jak koniec masztu nad falami. Czyli więc mogli
rozbitkowie, do tego masztu uczepieni, myśleć jeszcze nie tylko o własnym
ocaleniu, ale o wydobyciu całego okrętu spod toni?

Wedle ludzkich obrachowań nie mogli.

A jednak, właśnie w chwili gdy pan Zamoyski wchodził z powrotem do
definitorium, ksiądz Kordecki mówił:

- Bracia moi! Nie śpię i ja, gdy wy nie śpicie, modlę się, gdy wy Patronki
naszej o ratunek błagacie. Znużenie, trud, słabość czepiają się tak samo
kości moich jak waszych; odpowiedzialność tak samo, ba, więcej może na
mnie niż na was ciąży - dlaczegóż ja wierzę, a wy już zdajecie się
wątpić?... Wejdźcie w siebie, czyli zaślepione ziemską potęgą oczy wasze
nie widzą już większej siły od szwedzkiej? Czyli nie mniemacie, że żadna
obrona już nie wystarczy, żadna ręka tamtej przemocy nie zmoże? Jeżeli tak
jest, bracia moi, to grzeszne wasze myśli i bluźnicie przeciw miłosierdziu
bożemu, przeciw wszechmocy Pana naszego, przeciw potędze tej Patronki,
której sługami się mianujecie. Kto z was będzie śmiał rzec, że ta
Najświętsza Królowa nie potrafi nas zasłonić i zwycięstwa nam zesłać? Więc
prośmy jej, błagajmy dniem i nocą, póki naszym wytrwaniem, naszą pokorą,
naszymi łzami, ofiarowaniem ciał i zdrowia naszego nie zmiękczymy jej
serca, nie przebłagamy za dawne grzechy nasze!

- Ojcze! - odrzekł jeden ze szlachty - nie o własne gardła nam chodzi, nie
o żony nasze i dzieci, ale drżymy na myśl o tych despektach, których obraz
może doznać, jeżeli nieprzyjaciel twierdzę szturmem zdobędzie.

- I nie chcemy brać na siebie odpowiedzialności! - dodał drugi.

- Bo nikt nie ma prawa jej brać, nawet ksiądz przeor! - dorzucił trzeci.

I opozycja rosła, zyskiwała na odwadze, tym bardziej że wielu zakonników
milczało.

Przeor, zamiast odpowiedzieć wprost, modlić się znów począł:

- Matko Syna Jedynego! - rzekł podniósłszy oczy i ręce ku górze - jeśliś
nas nawiedziła dlatego, abyśmy w Twojej stolicy przykład wytrwania,
męstwa, wierności Tobie, ojczyźnie i królowi innym dali... jeśliś wybrała
to miejsce, by przez nie rozbudzić sumienia ludzkie i cały kraj ocalić -
zmiłujże się nad tymi, którzy zdrój łaski Twej chcą zahamować, Twym cudom
przeszkodzić, woli Twej świętej się sprzeciwić...

Tu chwilę pozostał w uniesieniu, następnie zwrócił się ku zakonnikom i
szlachcie:

- Kto taką odpowiedzialność weźmie na własne ramiona? Kto cudom Marii,
łasce Jej, ratunkowi tego królestwa i wiary katolickiej zechce
przeszkodzić!

- W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego! - ozwało się kilka głosów -
uchowaj nas Bóg!

- Nie znajdzie się taki! - zawołał pan Zamoyski.

A ci z zakonników, którym poprzednio nurtowało w sercach zwątpienie,
poczęli się bić w piersi, bo strach ich ogarnął niemały. I nikt z rajców
nie myślał już tego wieczora o poddaniu.

Lecz chociaż serca starszych zostały wzmocnione, jednakże zgubny posiew
owego sprzedawczyka wydał zatrute owoce.

Wiadomość o abdykacji Jana Kazimierza i o niepodobieństwie odsieczy doszła
przez szlachtę do niewiast, od niewiast do służby, czeladź rozszerzyła ją
w wojsku, na którym jak najgorsze wywarła wrażenie. Mniej jej się
przerazili wieśniacy, lecz właśnie doświadczeni żołnierze z rzemiosła,
przywykli koleje wojny wedle żołnierskiej tylko modły obliczać, poczęli
schodzić się ze sobą, wystawiać sobie wzajem niepodobieństwo dalszej
obrony, narzekać na upór nie znających rzeczy mnichów, wreszcie zmawiać
się i szeptać.

Pewien puszkarz, Niemiec, podejrzanej wiary, poradził, by żołnierze sami
wzięli sprawę w rękę i porozumieli się ze Szwedami o wydanie twierdzy.
Inni pochwycili tę myśl, lecz znaleźli się i tacy, którzy nie tylko oparli
się stanowczo zdradzie, ale dali zaraz znać o niej Kordeckiemu.

Ksiądz Kordecki, który z największą ufnością w siły niebieskie umiał
największą ziemską zapobiegliwość i ostrożność połączyć, zniszczył w
zarodzie bunt tajemnie się szerzący.

Naprzód więc przywódców buntu, a na ich czele owego puszkarza, wygnał z
twierdzy, nie obawiając się wcale tego, co Szwedom o stanie fortecy i jej
słabych stronach mogli donieść; następnie, podwoiwszy miesięczną lafę
załodze, odebrał od niej przysięgę, że do ostatniej kropli krwi będzie
klasztoru broniła.

Lecz podwoił także i czujność, postanowiwszy jeszcze pilniej doglądać tak
płatnego żołnierza, jak szlachtę, a nawet swoich zakonników. Starsi
ojcowie przeznaczeni zostali do chórów nocnych; młodzi, prócz służby
bożej, i służbę na murach zostali obowiązani odprawiać. Następnego dnia
odbył się przegląd piechoty; przeznaczono do każdej baszty jednego
szlachcica z jego czeladzią, zakonników zaś dziesięciu i dwóch puszkarzy
pewnych. Wszyscy ci dzień i noc obowiązani byli powierzonych im stanowisk
pilnować.

Stanął więc przy wschodnio-północnej baszcie pan Zygmunt Mosiński,
żołnierz dobry, ten właśnie, którego dziecko cudownym sposobem ocalało,
chociaż kula ognista padła obok jego kolebki. Z nim razem straż trzymał
ojciec Hilary Sławoszewski. Przy zachodniej stanął ojciec Mielecki, ze
szlachty zaś pan Mikołaj Krzysztoporski, człowiek posępny i małomówny, ale
odwagi nieustraszonej. Wschodnio-południową basztę zajęli pan Piotr
Czarniecki z Kmicicem, a z nimi ojciec Adamus Stypulski, który dawniej w
elearskiej chorągwi służył. Ten w razie potrzeby zakasywał chętnie habitu
i działo rychtował, a z kul przelatujących nie więcej sobie robił od
starego wachmistrza Soroki. Na koniec na zachodnio-południową basztę
wyznaczono pana Skórzewskiego i ojca Daniela Rychtalskiego, który tym się
odznaczał, że przez dwie i trzy noce z rzędu mógł nie spać, bez szkody dla
sił i zdrowia.

Nad strażami postanowiono Dobrosza i ojca Zachariasza Małachowskiego.
Niezdolnych do boju przeznaczono na dachy, a zbrojownie i wszelkie
przyrządy wojenne objął w nadzór ojciec Lassota. Po księdzu Dobroszu objął
on także urząd mistrza ogniowego.

W nocy musiał oświetlać mury, aby piechota nieprzyjacielska nie mogła się
pod nie zbliżać. Pourządzał także koszyki i kuny żelazne na wieży, w
których nocą płonęło łuczywo i pochodnie.

Jakoż co noc cała wieża wyglądała jak jedna olbrzymia pochodnia. Wprawdzie
ułatwiało to Szwedom strzelanie do niej, ale mogło posłużyć za znak, że
twierdza broni się jeszcze, gdyby wypadkiem jakie wojsko oblężonym na
pomoc przyciągało.

Tak więc nie tylko zamiary poddania spełzły na niczym, ale zabrano się
jeszcze gorliwiej do obrony. Chodził nazajutrz ksiądz Kordecki naokół po
murach jak pasterz po owczarni, widział, że wszystko jest dobrze, i
uśmiechał się błogo, chwalił naczelników i żołnierzy, a przyszedłszy do
pana Czarnieckiego rzekł rozpromieniony:

- I pan miecznik sieradzki, nasz kochany wódz, raduje się w sercu na równi
ze mną, bo powiada, żeśmy teraz dwakroć mocniejsi niż na początku. Nowy
duch wstąpił w serca, reszty łaska Najświętszej Panny dokona, a ja
tymczasem do układów się na nowo wezmę. Będziemy zwłóczyć i marudzić, bo
przez to się krew ludzka oszczędza.

Kmicic zaś na to:

- Ej, ojcze wielebny, co tam po układach! Czasu szkoda! lepiej oto znowu
tej nocy wycieczkę uczynić i tych psiajuchów naciąć.

A ksiądz Kordecki, że to był w dobrym humorze, uśmiechnął się, jak
uśmiecha się matka do naprzykrzonego dziecka, następnie podniósł powrósło
leżące przy armacie i począł udawać, że bije nim Kmicica po plecach.

- A będziesz mi się tu wtrącał, utrapiony Litwinie - mówił - a będziesz mi
tu krwi jako wilk łaknął, a będziesz mi tu przykład nieposłuszeństwa
dawał, a masz! a masz!

Kmicic zaś, rozweselony jak żak szkolny, uchylał się to w prawo, to w lewo
i umyślnie niby się drażniąc, powtarzał:

- Bić Szwedów! bić! bić! Bić!

Takie to oni sobie wyprawiali uciechy mając dusze gorące i dla ojczyzny
poświęcone. Lecz układów ksiądz Kordecki nie zaniechał widząc, że Miller
gorąco ich pragnie i za wszelki pozór chwyta. Cieszyła ta ochota księdza
Kordeckiego, odgadywał bowiem łacno, że nie musi się nieprzyjacielowi
dziać dobrze, skoro tak chciwie pragnie kończyć.

Poczęły więc płynąć dnie jeden za drugim, w których nie milczały wprawdzie
działa i rusznice, lecz głównie działały pióra. W ten sposób oblężenie
przewłóczyło się, a zima nadchodziła coraz sroższa. Na szczytach Tatrów
chmury wysiadywały w przepaścistych gniazdach zawieruchę, mróz, śniegi i
wytaczały się na kraj, wiodąc za sobą swe lodowate potomstwo. Nocami
Szwedzi tulili się do swych ognisk, woląc ginąć od kul klasztornych niż
marznąć.

Twarda ziemia utrudniała sypanie szańców i czynienie podkopów. Oblężenie
nie postępowało. Nie tylko oficerowie, ale całe wojsko miało na ustach
jedno tylko słowo: "układy".

Udawali więc księża naprzód, że się chcą poddać. Przyszli do Millera w
poselstwie ojciec Marceli Dobrosz i uczony ksiądz Sebastian Stawicki. Ci
uczynili Millerowi niejaką nadzieję zgody. Ledwie to usłyszał, aż ręce
otworzył i gotów był porwać ich z radości w objęcia. Już bowiem nie o
Częstochowę, już o cały kraj chodziło. Poddanie się Jasnej Góry byłoby
odebrało resztkę nadziei patriotom i ostatecznie popchnęło Rzeczpospolitą
w objęcia króla szwedzkiego, gdy przeciwnie opór, i to opór zwycięski,
mógł zmienić serca, umysły i wywołać straszliwą nową wojnę. Oznak naokół
nie brakło. Miller wiedział o tym i czuł, w co się wdał, jak straszna
zaciężyła nad nim odpowiedzialność; wiedział, że albo czeka go łaska
królewska, marszałkowska buława, zaszczyty, tytuły, albo ostateczny
upadek. Że zaś i sam już zaczął przekonywać się, że tego "orzecha" nie
zgryzie, przyjął więc księży z niesłychaną uprzejmością, jakby cesarskich
albo sułtańskich ambasadorów. Zaprosiwszy ich na ucztę, sam pił za ich
zdrowie, a również za zdrowie przeora i pana miecznika sieradzkiego,
obdarzył ich rybami dla klasztoru, na koniec podał warunki poddania się
tak łaskawe, iż ani na chwilę nie wątpił, że ze skwapliwością zostaną
przyjęte.

Ojcowie podziękowali pokornie, jak na zakonników przystało; wzięli papier
i odeszli. Na ósmą rano zapowiedział Miller otwarcie bram. Radość w obozie
szwedzkim zapanowała nieopisana. Żołnierze porzucili szańce i okopy,
podchodzili pod mury i poczynali rozmowy z oblężonymi.

Lecz z klasztoru dano znać, że w sprawie tak wielkiej wagi musi przeor
odwołać się do całego zgromadzenia, proszą więc zakonnicy jeszcze o jeden
dzień zwłoki. Miller zgodził się bez wahania. Tymczasem w definitorium
obradowano istotnie do późna w nocy.

Jakkolwiek Miller starym był i wytrawnym wojownikiem, jakkolwiek nie było
może w całej armii szwedzkiej jenerała, który by więcej układów od tego
Poliocertes z rozmaitymi miastami prowadził, jednakże biło mu serce
niespokojnie, gdy następnego ranka ujrzał dwa białe habity zbliżające się
do kwatery, którą zajmował.

Byli to nie ci sami ojcowie; przodem szedł ksiądz Maciej Błeszyński,
lektor filozofii, niosąc pismo z pieczęcią; za nim postępował ojciec
Zachariasz Małachowski, z rękami skrzyżowanymi na piersiach, ze spuszczoną
głową i z twarzą lekko pobladłą.

Jenerał przyjął ich w otoczeniu sztabu i wszystkich znamienitych
pułkowników, i odpowiedziawszy uprzejmie na pokorny ukłon ojca
Błeszyńskiego, wyjął mu szybko list z ręki, rozerwał pieczęcie i począł
czytać.

Lecz wnet strasznie zmieniła się twarz jego: fala krwi uderzyła mu do
głowy, oczy wyszły na wierzch, kark napęczniał, i straszliwy gniew zjeżył
mu włosy pod peruką. Przez chwilę mowę nawet mu odjęło, ręką tylko wskazał
na list księciu Heskiemu, który przebiegł go oczyma i zwróciwszy się do
pułkowników rzekł spokojnie:

- Oświadczają mnisi tylko tyle, że dopóty nie mogą się wyrzec Jana
Kazimierza, dopóki prymas nowego króla nie ogłosi, czyli, inaczej mówiąc;
nie chcą uznać Karola Gustawa.

Tu rozśmiał się książę Heski, Sadowski utkwił szyderczy wzrok w Millerze,
a Wrzeszczowicz począł brodę szarpać z wściekłością. Groźny szmer
oburzenia powstał wśród reszty obecnych.

Wtem Miller począł uderzać dłonią po kolanie i krzyczeć:

- Rata! rata!

Wąsate twarze czterech muszkieterów ukazały się wnet we drzwiach.

- Wziąść mi te golone pałki i zamknąć! - krzyknął jenerał. - Waść, panie
Sadowski, otrąbisz mi pod klasztorem, że niech aby z jednego działa dadzą
z murów ognia, obudwóch mnichów każę natychmiast powiesić!

Prowadzono tedy obu księży: ojca Błeszyńskiego i ojca Małachowskiego,
wśród szyderstw i naigrawań się żołnierzy. Muszkietnicy zawdziewali im swe
kapelusze na głowy, a raczej na twarze, tak aby oczy były zasłonięte, i
umyślnie naprowadzali ich na rozmaite przeszkody, a gdy który z księży
potknął się lub upadł, wówczas rozlegał się wybuch śmiechu wśród gromad
żołnierstwa, upadłego zaś podnoszono kolbami i niby podpierając go,
tłuczono po krzyżu i ramionach. Inni rzucali na nich nawozem końskim, inni
chwytali w dłonie śnieg i rozcierali go na tonsurach lub wpuszczali
księżom za habity. Odczepiono sznurki od trąbek i przywiązano ojcom do
szyi, po czym żołdacy chwycili za drugi koniec i udając, że prowadzą bydło
na jarmark, wykrzykiwali w głos ceny.

Oni obaj szli cicho, z rękami złożonymi na piersiach, z modlitwą na
ustach. Zamknięto ich wreszcie w stodole, drżących od zimna,
sponiewieranych; naokoło zaś stanęły straże z muszkietami.

Pod klasztorem otrąbiono już rozkaz, a raczej groźbę Millera.

Zlękli się ojcowie, zdrętwiało ze zgrozy wojsko całe. Działa umilkły; rada
zebrana nie wiedziała, co począć. Zostawić ojców w barbarzyńskim ręku
niepodobna; posłać drugich, to ich Miller znowu zatrzyma. Wszelako w kilka
godzin później sam on przysłał posłańca z zapytaniem, co mnisi myślą
uczynić. Odpowiedziano mu, że póki ojców nie uwolni, żadne układy nie mogą
mieć miejsca, bo jakże zakonnicy mogą wierzyć, że jenerał dotrzyma im
warunków, jeżeli wbrew kardynalnemu prawu narodów więzi posłów, których
nietykalność barbarzyńskie nawet ludy szanują.

Na to oświadczenie nie było prędkiej odpowiedzi, straszna niepewność
zaciężyła więc nad klasztorem i zmroziła zapał w obrońcach.

Wojska zaś szwedzkie, ubezpieczone przez zatrzymanie jeńców, pracowały
gorączkowo-nad zbliżeniem się do niedostępnej dotąd twierdzy. Sypano na
gwałt nowe szańce, stawiano kosze z ziemią, ustawiano armaty. Zuchwałe
żołnierstwo podsuwało się pod mury na pół strzału z rusznicy. Wygrażali
kościołowi, obrońcom. Wpół pijani żołdacy krzyczeli wznosząc ręce ku
murom:

- Poddajcie klasztor albo wiedzcie, że wasze mnichy wisieć będą!

Inni bluźnili strasznie przeciwko Bogarodzicy i wierze katolickiej.
Oblężeni, ze względu na życie ojców, słuchać musieli cierpliwie. Kmicicowi
wściekłość zapierała oddech w piersi. Darł włosy w czuprynie, szaty na
sobie i łamiąc ręce powtarzał do pana Piotra Czarnieckiego:

- Ot, mówiłem, mówiłem, na co układy ze złodziejami! Teraz stój, cierp! a
oni lezą w oczy a bluźnią!... Matko Boża! Zmiłuj się nade mną! Daj mi
wytrwanie!... Na Boga żywego! niedługo na mury zaczną leźć!...
Trzymajcieże mnie, okujcie mnie jak zbója, bo nie wytrzymam!

Tamci zaś zbliżali się coraz bardziej i bluźnili coraz śmielej.

Tymczasem zaszedł nowy wypadek, który do rozpaczy przywiódł oblężonych.
Pan kasztelan kijowski, poddając Kraków, wymówił sobie, że wyjdzie z całym
wojskiem i pozostanie wraz z nim na Śląsku aż do końca wojny.

Siedmset piechoty z tych wojsk, gwardii królewskiej pod wodzą pułkownika
Wolfa, stało tuż w pobliżu, nad granicą i ufając traktatom, nie miało się
na baczności.

Owóż Wrzeszczowicz namówił Millera, ażeby tych ludzi zagarnął. Ten wysłał
samego Wrzeszczowicza z dwoma tysiącami rajtarii, którzy nocą przeszedłszy
granicę napadli na uśpionych i zabrali ich co do jednego. Sprowadzonych do
obozu szwedzkiego kazał Miller umyślnie obwodzić naokoło muru, aby okazać
księżom, że to wojsko, od którego spodziewali się odsieczy, posłuży
właśnie do zdobywania Częstochowy.

Widok też to był przerażający dla oblężonych tej świetnej gwardii
królewskiej, wleczonej wedle murów; nikt bowiem nie wątpił, że ich
pierwszych zmusi Miller do szturmu.

Popłoch ukazał się znów w wojsku; niektórzy żołnierze poczęli broń łamać i
wołać, że nie ma już rady, jeno trzeba się poddawać jak najprędzej. Serca
upadły i w szlachcie.

Niektórzy z nich znów wystąpili do Kordeckiego z prośbami, aby miał litość
nad ich dziećmi, nad świętym miejscem, nad obrazem i nad zgromadzeniem
zakonnym. Zaledwie powaga przeora i pana Zamoyskiego starczyły do
uciszenia tego rozruchu.

A ksiądz Kordecki miał przede wszystkim na myśli uwolnienie uwięzionych
ojców i chwycił się najlepszego sposobu, napisał bowiem list do Millera,
że chętnie dla dobra Kościoła owych braci poświęci. Niech więc jenerał
skazuje ich na śmierć; będą potem wszyscy inni wiedzieć, czego się po nim
mogą spodziewać i jaką wiarę do jego przyrzeczeń przywiązywać.

Miller radosny był, bo sądził, że dopływa do końca. Nie od razu jednak
uwierzył słowom Kordeckiego i jego gotowości poświęcenia zakonników. Więc
jednego z nich, księdza Błeszyńskiego, wysłał do klasztoru, zobowiązawszy
go naprzód przysięgą, że wróci sam dobrowolnie, bez względu na to, jaką
odpowiedź przyniesie. Zobowiązał go również przysięgą, że wystawi potęgę
szwedzką i niepodobieństwo oporu. Zakonnik powtórzył wszystko wiernie,
lecz oczy jego mówiły co innego, a w końcu rzekł:

- Lecz życie niżej ceniąc aniżeli dobro Zgromadzenia czekam na
postanowienie rady, a co wy uchwalicie, najwierniej nieprzyjacielowi z
powrotem oznajmię.

Kazano mu odpowiedzieć, że zakon pragnie układów, ale nie może wierzyć
jenerałowi, który posłów więzi. Na drugi dzień przyszedł do klasztoru
drugi z wysłanych ojców, Małachowski, i z podobną odszedł odpowiedzią.

Wówczas obaj usłyszeli wyrok śmierci.

Było to w kwaterze Millera w obecności sztabu i znamienitych oficerów.
Wszyscy oni patrzyli pilnie w twarze zakonników, ciekawi, jakie też wyrok
wywrze na nich wrażenie, i z największym zdumieniem ujrzeli na obydwóch
radość tak wielką, tak nieziemską, jakby najwyższe zwiastowano im
szczęście. Wybladłe policzki zakonników zarumieniły się nagle, oczy
napełniły się światłem i ojciec Małachowski rzekł drżącym ze wzruszenia
głosem:

- Ach! czemuż dzisiaj nie umieramy, skoro ofiarą za Boga i króla paść nam
przeznaczono!...

Miller kazał ich natychmiast wyprowadzić. Pozostali oficerowie spoglądali
jedni na drugich, na koniec któryś ozwał się:

- Z podobnym fanatyzmem trudna walka.

A książę Heski na to:

- Podobną wiarę mieli tylko pierwsi chrześcijanie... Toś waćpan chciał
rzec?

Następnie zwrócił się do Wrzeszczowicza.

- Panie Weyhard - rzekł - rad bym wiedzieć, co pan myślisz o tych
mnichach?

- Nie potrzebuję sobie nimi głowy zaprzątać - odparł zuchwale
Wrzeszczowicz - pan jenerał już o nich pomyślał!

Wtem Sadowski wystąpił na środek izby i stanął przed Millerem.

- Wasza dostojność nie każesz tych mnichów stracić! - rzekł stanowczo.

- A to czemu?

- Dlatego że wówczas o jakichkolwiek układach mowy już nie będzie, że
załoga twierdzy zapłonie zemstą, że ci ludzie prędzej jeden na drugim w
takim razie padną, niż się poddadzą...

- Wittenberg przysyła mi ciężkie działa.

- Wasza dostojność nie uczynisz tego - mówił z mocą Sadowski - gdyż to są
posłowie, którzy w zaufaniu tu przybyli!

- Ja też ich nie na zaufaniu każę powiesić, tylko na szubienicy.

- Echo tego czynu rozlegnie się w całym kraju, wzburzy wszystkie serca i
odwróci je od nas.

- Daj mi waćpan pokój ze swymi echami!... Słyszałem już o nich sto razy.

- Wasza dostojność nie uczynisz tego bez wiedzy jego królewskiej mości!

- Waćpan nie masz prawa przypominać mi moich obowiązków względem króla!

- Ale mam prawo prosić o uwolnienie ze służby, a powody jego królewskiej
mości przedstawić. Chcę być żołnierzem, nie katem!...

Książę Heski wystąpił z kolei na środek izby i rzekł ostentacyjnie:

- Panie Sadowski, daj mi twą rękę. Pan jesteś szlachcic i uczciwy
człowiek!

- Co to jest? co to znaczy? - ryknął Miller zrywając się z siedzenia.

- Jenerale - rzekł zimno książę Heski - pozwalam sobie mniemać, że pan
Sadowski jest uczciwym człowiekiem, i sądzę; że nie masz w tym nic
przeciwnego dyscyplinie?

Miller nie lubił księcia Heskiego, ale jak wielu ludziom niższego
pochodzenia, tak i jemu imponował w najwyższy sposób ów chłodny, grzeczny,
a zarazem pogardliwy sposób mówienia, właściwy ludziom wysokiej godności.
Miller starał się mocno przyswoić sobie ową manierę, co mu się zresztą nie
udawało. Pohamował jednak wybuch i rzekł spokojniej:

- Mnichy będą jutro wisieć.

- To nie moja rzecz - odrzekł książę Heski - ale w takim razie każ wasza
dostojność dziś jeszcze uderzyć na te dwa tysiące Polaków, którzy są w
naszym obozie, bo jak tego nie uczynisz, to oni jutro uderzą na nas... Już
i tak bezpieczniej szwedzkiemu żołnierzowi iść między stado wilków jak
między ich namioty. Oto wszystko, co chciałem powiedzieć, a teraz pozwalam
sobie życzyć waszej dostojności powodzenia.

To rzekłszy wyszedł z kwatery.

Miller pomiarkował, iż zapędził się zbyt daleko. Lecz rozkazów nie cofnął
i tego samego dnia jeszcze zaczęto wznosić szubienicę na oczach całego
klasztoru. Jednocześnie żołdacy, korzystając z zawartego zawieszenia
broni, cisnęli się jeszcze bliżej murów nie przestając szydzić, urągać,
bluźnić, wyzywać. Całe tłumy ich wdzierały się na górę; stali tak gęsto;
jakoby zamierzali iść do szturmu.

Wtem pan Kmicic, którego nie okuli, jak o to prosił, nie wytrzymał
istotnie i gruchnął z działa w największą kupę tak skutecznie, że pokotem
położył tych wszystkich żołnierzy, którzy się naprzeciw wylotu znajdowali.
Było to jakby hasło, bo naraz, bez rozkazów, a nawet wbrew im, zagrały
wszystkie działa, huknęły rusznice i garłacze.

Szwedzi zaś, wystawieni ze wszech stron na ogień, z wyciem i rykiem
uciekać poczęli od twierdzy, gęsto po drodze trupem padając.

Czarniecki przyskoczył do Kmicica.

- A wiesz, że za to kula w łeb?

- Wiem, wszystko mi jedno! Niech mnie!...

- To w takim razie mierz dobrze!

Kmicic mierzył dobrze.

Wkrótce jednak zabrakło mu celu. Wielkie poruszenie stało się tymczasem w
obozie szwedzkim, lecz było tak jasnym, że pierwsi Szwedzi zgwałcili
zawieszenie broni, iż Miller sam w duchu przyznawał słuszność jasnogórcom.

Co więcej! Kmicic ani się spodziewał, że swymi strzałami uratował
prawdopodobnie życie ojcom, bo wskutek nich Miller stanowczo przekonał
się, że zakonnicy w ostatnim razie istotnie gotowi są dla dobra Kościoła i
klasztoru poświęcić dwóch współbraci. Strzały wbiły mu przy tym do głowy i
tę myśl, że jeśli włos spadnie z głowy posłów, tedy już nic innego, prócz
podobnych grzmotów, nie usłyszy ze strony klasztoru. I nazajutrz zaprosił
obydwóch uwięzionych zakonników na obiad, następnego zaś dnia odesłał ich
do klasztoru.

Płakał ksiądz Kordecki na ich widok, wszyscy brali ich w ramiona i
zdumiewali się słysząc z ich ust, że właśnie owym wystrzałom winni są
ocalenie. Przeor, który poprzednio gniewał się na Kmicica, przywołał go
zaraz i rzekł:

- Gniewałem się, bo myślałem, żeś ich zgubił, ale ciebie widocznie
Najświętsza Panna natchnęła. Znak to łaski, raduj się!...

- Ojcze najdroższy, kochany, nie będzie już układów? - pytał Kmicic
całując go po rękach.

Ale ledwie to wymówił, ledwie skończył, gdy trąbka ozwała się przy bramie
i nowy poseł od Millera wszedł do klasztoru.

Był to pan Kuklinowski, pułkownik chorągwi wolentarskiej, włóczącej się ze
Szwedami.

Najwięksi warchołowie, bez czci i wiary, służyli w tej chorągwi, a po
części dysydenci, jako lutrowie, arianie, kalwini. Tym się tłumaczyła ich
przyjaźń dla Szwedów, lecz głównie zagnała ich do millerowskiego obozu
chęć grabieży i łupów. Szajka ta, złożona ze szlachty banitów, ludzi
zbiegłych z wież i rąk mistrza, a z czeladzi wisielców, urwanych od
powroza, podobna była nieco do dawnej Kmicicowej partii, tylko tamci się
bili jak lwy, ci woleli rabować, krzywdzić szlachcianki po dworach,
rozbijać stajnie i skrzynie. Kuklinowski sam mniej był za to podobny do
Kmicica. Wiek przyprószył siwizną jego włosy, twarz miał zwiędłą, zuchwałą
i bezczelną. Oczy, nadzwyczaj wypukłe i drapieżne, zwiastowały gwałtowność
charakteru. Był to jeden z tych żołnierzy, w których wskutek hulaszczego
życia, ciągłych wojen sumienie wypaliło się do dna. Mnóstwo podobnych
kręciło się wówczas po wojnie trzydziestoletniej w całych Niemczech i
Polsce. Gotowi oni byli służyć każdemu, i nieraz prosty wypadek
rozstrzygał, po której stawali stronie.

Ojczyzna, wiara, słowem, wszystkie świętości, były im zupełnie obojętne.
Wyznawali jednę tylko żołnierkę, szukali w niej uciech, rozpusty, korzyści
i zapomnienia życia. Wszelako obrawszy jakiś obóz służyli mu dość wiernie,
a to przez pewien honor żołniersko-rozbójniczy i dlatego; aby nie psuć
sobie i innym wziętości. Takim był i Kuklinowski. Sroga odwaga i
niezmierna zawziętość wyrobiły mu mir między warchołami. Łatwo mu
przychodziło werbować ludzi. Wiek życia przesłużył w różnych broniach i
obozach. Był na Siczy atamanem; wodził pułki na Wołoszczyznę; w Niemczech
werbował ochotników w czasie trzydziestoletniej wojny i zyskał pewną sławę
jako dowódca jazdy. Krzywe jego nogi, wygięte na kształt pałąków,
znamionowały, że większą część życia spędził na koniu. Chudy był przy tym
jak trzaska i nieco pochylony z rozpusty. Siła krwi, nie tylko w wojnach
przelanej, ciężyło na nim. A jednak nie był to człowiek z natury zupełnie
zły, miewał czasem szlachetniejsze popędy, był tylko do szpiku kości
zepsuty i rozzuchwalony. Sam bowiem nieraz mawiał w zaufanej kompanii po
pijanemu: "Spełniło się niejeden uczynek, za który powinien był piorun
trzasnąć, a nie trzasnął."

Ta bezkarność sprawiła, że nie wierzył w sprawiedliwość bożą i karę nie
tylko za życia, ale i po śmierci, inaczej mówiąc: nie wierzył w Boga,
wierzył jednak w diabła, w czarownice, w astrologów i w alchemię.

Nosił się po polsku, gdyż uważał ten strój za najodpowiedniejszy dla
kawalerzysty; jeno wąs, jeszcze czarny, podstrzygał po szwedzku i
rozczapierzał w zadartych do góry końcach. Mówiąc, zdrobniał wszystkie
wyrazy jak dziecko, co dziwne czyniło wrażenie w ustach takiego wcielonego
diabła i okrutnika żłopiącego krew ludzką. Mówił dużo i chełpliwie,
oczywiście miał się za znamienitą osobę i jednego z pierwszych w świecie
pułkowników jazdy.

Miller, który, lubo w szerszym zakroju, sam do podobnego gatunku ludzi
należał, cenił go wielce, a zwłaszcza lubił go sadzać u swego stołu.
Obecnie Kuklinowski sam narzucił mu się na pomocnika, zaręczając, że
wymową swą wnet księży do opamiętania przywiedzie.

Poprzednio jeszcze, gdy po aresztowaniu księży pan Zamoyski, miecznik
sieradzki, wybierał się sam własną osobą do obozu Millera i żądał
zakładnika, Miller posłał Kuklinowskiego; pan Zamoyski i ksiądz Kordecki
nie przyjęli go jednak, jako człeka nieodpowiedniej godności.

Od tej pory, dotknięty w miłości własnej, Kuklinowski powziął śmiertelną
urazę do obrońców Jasnej Góry i postanowił wszelkimi siłami im szkodzić.
Wybrał się więc w poselstwie, raz dla samego poselstwa, a po wtóre, żeby
wszystko obejrzeć i tu i owdzie złe ziarno rzucić. Ponieważ z dawna
znajomy był panu Czarnieckiemu, zbliżył się zatem do bramy przez niego
strzeżonej; lecz pan Czarniecki spał właśnie, Kmicic go zastępował; on też
wprowadził gościa i zawiódł go do definitorium.

Kuklinowski rzucił okiem znawcy na pana Andrzeja i wnet wpadła mu bardzo w
oko nie tylko postawa, ale i wzorowy żołnierski moderunek młodego junaka.

- Żołnierzyk zaraz prawdziwego żołnierzyka odgadnie - rzekł podnosząc rękę
do kołpaka. - Nie spodziewałem się, żeby księżulkowie mieli tak grzecznych
oficerów na kondycyjce. Jakże godność, proszę?...

W Kmicicu, który miał gorliwość każdego nowo nawróconego, aż dusza się
wzdrygała, szczególnie na Polaków Szwedom służących; jednakże wspomniał na
niedawne gniewy księdza Kordeckiego, na wagę, którą tenże do układów
przywiązywał, więc odrzekł chłodno, ale spokojnie:

- Jestem Babinicz, dawny pułkownik wojsk litewskich, a teraz wolentariusz
w służbie Najświętszej Panny.

- A ja Kuklinowski, także pułkownik, o którym musiałeś waść słyszeć, bo
czasu niejednej wojenki o tym nazwisku i o tej szabelce (tu uderzył się po
boku) wspominano nie tylko tu w Rzeczypospolitej, ale i za granicą.

- Czołem! - rzekł Kmicic - słyszałem.

- No, proszę... toś waść z Litwy?... I tam bywają sławni żołnierze... My
to wiemy o sobie, bo też trąbę sławy słychać z jednego końca świata w
drugi... Znałżeś tam waszmość niejakiego Kmicica?

Pytanie padło tak nagle, że pan Andrzej stanął jak wryty.

- A waszmość czemu się o niego pytasz?

- Bo go miłuję, choć go nie znam; bośmy do siebie podobni jak para
butów... i to zawsze powtarzam: dwóch jest (z przeproszeniem waszmości)
prawdziwych żołnierzy w tej Rzeczypospolitej: ja w Koronie, a Kmicic na
Litwie... Para gołąbków, co?! Znałżeś go waść osobiście?

" Bodaj cię zabito!" - pomyślał Kmicic.

Lecz wspomniawszy na poselski charakter Kuklinowskiego, odrzekł głośno:

- Osobiście go nie znałem... Ale owoż wejdź pan, bo tam już rada oczekuje.

To rzekłszy wskazał mu drzwi, z których na przyjęcie gościa wyszedł jeden
z księży. Kuklinowski udał się z nim razem do definitorium, lecz przedtem
jeszcze odwrócił się do Kmicica.

- Miło mi będzie, panie kawalerze - odrzekł - jeśli i z powrotem ty mnie
odprowadzisz, nie kto inny.

- Zaczekam tu na waszmości - odpowiedział pan Kmicic.

I pozostał sam. Po chwili począł chodzić tam i na powrót prędkimi krokami.
Wzburzyła się w nim cała dusza, a serce zalewało mu się krwią czarną ze
złości.

- Smoła tak nie przylega do szaty jak niesława do imienia! - mruczał. -
Ten łotr, ten wyga, ten sprzedawczyk śmiele się bratem moim mianuje i za
kompaniona mnie ma. Ot, czegom się doczekał! Wszyscy wisielcy się do mnie
przyznają, a nikt zacny bez abominacji nie wspomni. Małom jeszcze uczynił,
mało!... Żebym przynajmniej mógł tę szelmę nauczyć... Nie może być
inaczej, tylko go sobie zakarbuję...

Narada w definitorium trwała długo. Uczyniło się ciemno.

Kmicic czekał jeszcze. Na koniec ukazał się pan Kuklinowski. Twarzy jego
nie mógł dojrzeć pan Andrzej, ale z szybkiego sapania wnosił, że misja
zgoła mu się nie udała i zarazem nie przypadła do smaku, bo nawet do
gawędy stracił ochotę. Szli więc czas jakiś w milczeniu; tymczasem
postanowił Kmicic dowiedzieć się prawdy, rzekł tedy udając umyślnie
współczucie:

- Pewnie z niczym waszmość wracasz... Nasi księża uparci, a mówiąc między
nami (tu zniżył głos), źle czynią, bo przecie wieki bronić się nie możem.

Pan Kuklinowski stanął i pociągnął go za rękaw.

- A, sądzisz waść, sądzisz, że źle robią? Masz rozumek, masz! Księżulkowie
pójdą na otręby - ja w tym! Kuklinowskiego nie chcą słuchać, posłuchają
jego miecza.

- Widzi waść, mnie też o nich nie chodzi - odrzekł Kmicic - ale o miejsce,
które jest święte, nie ma co mówić!... a które im później się podda, tym
kondycje sroższe być muszą... Chyba że to prawda, co mówią, iż w kraju
powstają hałasy, że tu i owdzie poczynają Szwedów siec i że chan w pomoc
ciągnie. Jeśli tak, to Miller musi odstąpić.

- Waćpanu w zaufaniu powiem: ochotka na szwedzką juszkę budzi się w kraju,
a podobno i w wojsku, prawda!... O chanie także gadają! Ale Miller nie
odstąpi. Za parę dni działa ciężkie nam przyjdą... Wykopiemy tych lisów z
jamy, a później co będzie, to będzie!... Ale waćpan rozumek masz!

- Ot, i brama! - rzekł Kmicic - tu muszę waści pożegnać... Chyba że
chcesz, bym cię po pochyłości sprowadził?

- Sprowadź, sprowadź! Parę dni temu strzeliliście za posłem!...

- At! co waść mówisz?!

- Może niechcący... Ale lepiej sprowadź waćpan... Mam ci też kilka słów
rzec.

- I ja waćpanu.

- To i dobrze. Wyszli za bramę i pogrążyli się w ciemności.

Tu Kuklinowski stanął i chwyciwszy znów Kmicica za rękaw, mówić począł:

- Waćpan, panie kawalerze, wydajesz mi się roztropny i przemyślny, a przy
tym czuję w tobie żołnierzyka z krwi i z kości... Po co ci, u licha, z
księżmi, nie z wojskowymi trzymać, po co księżym parobkiem być?... Lepsza
u nas i weselsza kompania przy kielichach, kościach, z dziewczętami...
Rozumiesz? Co?

Tu ścisnął mu ramię palcami.

- Ten dom - mówił dalej ukazując palcem na twierdzę - pali się... a głupi,
kto z palącego się domu nie ucieka. Waćpan może imienia zdrajcy się
boisz?... Pluń na tych, co cię tak nazwą! Chodź do naszej kompanii... Ja,
Kuklinowski, to waści proponuję. Chcesz, słuchaj... nie chcesz, nie
słuchaj... gniewu nie będzie. Jenerał przyjmie cię dobrze, ja w tym, a
mnie do serca przypadłeś i z życzliwości to ci mówię. Wesoła kompanijka,
wesoła! Żołnierska wolność w tym, by służyć, komu się chce. Nic ci po
mnichach! Jeżelić cnotka przeszkadza, to ją wycharchnij! Pamiętaj też i na
to, że i uczciwi u nas służą. Tylu szlachty, tylu panów, hetmani... Co
masz być lepszy? Kto tam się naszego Kazimierka trzyma? - nikt! Jeden
Sapieha Radziwiłła gnębi.

Kmicic zaciekawił się.

- Sapieha, mówisz waćpan, Radziwiłła gnębi?

- Tak jest. Srodze go tam na Podlasiu poturbował, a teraz w Tykocinie
oblega. A my nie przeszkadzamy!

- Jak to?

- Bo król szwedzki woli, żeby się zjedli. Radziwiłł nigdy nie był pewny, o
sobie jeno myślał... Przy tym ledwie podobno już dyszy. Kto dopuści, żeby
go oblegano, to już źle z nim... już zginął.

- I Szwedzi nie idą mu na ratunek?

- Kto ma iść? Sam król w Prusach, bo tam sprawa najważniejsza...
Elektoreczek dotąd się wykręcał, teraz się nie wykręci. W Wielkopolsce
wojenka. Wittenberg potrzebny w Krakowie, Duglas z góralami ma robotę,
więc i zostawili Radziwiłła samemu sobie. Niech go tam Sapieha zje. Urósł
Sapieżka, to prawda... Ale przyjdzie i na niego kolej. Nasz Karolek, byle
się z Prusami ułatwił, przytrze potem rogów Sapieże. Teraz nie ma na niego
rady, bo cała Litwa przy nim stoi.

- A Żmudź?

- Żmudź Pontusik de la Gardie trzyma w łapach, a ciężkie to łapy, znam go!

- Także to Radziwiłł upadł, on, który potęgą królom dorównywał?

- Gaśnie już, gaśnie...

- Dziwne zrządzenie boże!

- Odmienna wojny kolejka. Ale mniejsza z tym! No, co tam? Nie namyśliszże
się wedle tej propozycji, którą ci uczyniłem? Nie będziesz żałował! Chodź
do nas. Jeśli ci dziś za prędko, to się namyśl do jutra, do pojutrza, do
przyjścia wielkich dział. Oni ci widać ufają, skoro możesz za bramę
wychodzić, jak ot, teraz... Albo z listami przyjdź i więcej nie wracaj...

- Waćpan ciągniesz na stronę szwedzką, boś szwedzki poseł - rzekł nagle
Kmicic - nie wypada ci inaczej, chociaż w duszy, kto wie, co tam myślisz.
Są tacy, którzy Szwedom służą, a w sercu źle im życzą.

- Parol kawalerski! - odrzekł Kuklinowski - że mówię szczerze, i nie
dlatego, że funkcję poselską spełniam. Za bramą już ja nie poseł, i kiedy
tak chcesz, to składam dobrowolnie swoją poselską szarżę i mówię ci jak
prywatny: kiń do licha tę paskudną twierdzę!

- To waść mówisz jako prywatny?

- Tak jest.

- I mogę ci jako prywatnemu odpowiedzieć?

- Jako żywo! sam proponuję.

- Tedy słuchajże mnie, panie Kuklinowski (tu Kmicic nachylił się i
spojrzał w same oczy zabijaki), jesteś szelma, zdrajca, łotr, rakarz i
arcypies! Masz dosyć, czyli mam ci jeszcze w oczy plunąć?

Kuklinowski zdumiał się do tego stopnia, że przez chwilę trwało milczenie.
- Co to?... Jak to?... Słyszęż ja dobrze?

- Masz, psie, dosyć, czyli chcesz, bym ci w oczy plunął?

Kuklinowski błysnął szablą, lecz Kmicic schwycił go swą żelazną ręką za
garść, wykręcił ramię, wyrwał szablę, następnie trzasnął w policzek, aż
się rozległo w ciemności, poprawił z drugiej strony, obrócił w ręku jak
frygę i kopnąwszy z całej siły, wykrzyknął:

- Prywatnemu, nie posłowi!...

Kuklinowski potoczył się na dół, jak kamień wyrzucony z balisty, pan
Andrzej zaś spokojnie poszedł ku bramie.

Działo się to w załamaniu góry, tak iż z murów trudno ich było dojrzeć.
Jednakże przy bramie spotkał Kmicic czekającego już księdza Kordeckiego,
który zaraz odprowadził go na bok i pytał:

- A coś tak długo robił z Kuklinowskim?

- Wchodziłem z nim w konfidencję - odparł pan Andrzej.

- Cóż ci mówił?

- Mówił mi, że o chanie prawda.

- Chwała Bogu, który serca pogan zmienić umie i z wrogów uczynić
przyjaciół.

- Mówił mi także, iż Wielkopolska się ruszyła...

- Chwała Bogu!

- Że kwarciani coraz niechętniej przy Szwedzie stoją, że na Podlasiu
wojewoda witebski Sapieha zbił zdrajcę Radziwiłła, mając wszystkich
zacnych obywatelów po sobie. Jakoby cała Litwa przy nim stoi, z wyjątkiem
Żmudzi, którą Pontus ogarnął...

- Chwała Bogu! Nic żeście więcej ze sobą nie mówili?

- Owszem, namawiał mnie potem Kuklinowski, bym do Szwedów przeszedł.

- Tego się spodziewałem - rzekł ksiądz Kordecki - zły to człowiek... A ty
cóżeś mu odrzekł?

- Bo to, widzicie, ojcze wielebny, powiedział mi tak: "Kładę na bok moją
szarżę poselską, która się za bramą i bez tego kończy, a namawiam cię jako
prywatny człowiek." A jam go jeszcze dla pewności spytał, czy mogę jako
prywatnemu odpowiadać. Powiedział: "Dobrze!" - wtedy...

- Co wtedy?

- Wtedy dałem mu w pysk, a on się na dół pokocił.

- W imię Ojca i Syna, i Ducha!

- Nie gniewajcie się, ojcze... Bardzom to politycznie uczynił, a że on tam
przed nikim słowa nie piśnie, to pewno!

Ksiądz milczał przez chwilę.

- Z poczciwościś to uczynił, wiem! - odrzekł po chwili. - To mnie jeno
martwi, żeś sobie nowego wroga napytał... To straszny człek!

- E! jeden więcej, jeden mniej!... - rzekł Kmicic.

Po czym pochylił się do ucha księdza.

- A książę Bogusław - rzekł - to mi przynajmniej wróg. Co mi tam taki
Kuklinowski! Ani się na niego obejrzę.

Tymczasem odezwał się groźny Arfuid Wittenberg. Znamienity oficer
przywiózł jego surowe pismo do klasztoru z rozkazem dla ojców poddania
twierdzy Millerowi. "W przeciwnym razie - pisał Wittenberg - jeśli nie
zaniechacie oporu i nie zechcecie ulegać wspomnionemu panu jenerałowi,
bądźcie przekonani, że surowa was czeka za to kara, która innym posłuży za
przykład. Winę zaś tego sobie przypiszecie."

Ojcowie, po odebraniu tego listu, postanowili po staremu zwlekać, co dzień
nowe trudności przedstawiając. I znów poczęły płynąć dni, podczas których
huk armat przerywał układy, i odwrotnie.

Miller oświadczył, że tylko dla zabezpieczenia klasztoru od kup swawolnych
pragnie wprowadzić doń swą załogę.

Ojcowie odpowiedzieli, że skoro załoga ich okazała się dostateczną do
obrony przeciw tak potężnemu wodzowi jak pan jenerał, tym bardziej
wystarczy przeciw kupom swawolnym. Błagali więc Millera na wszystko, co
święte, na uszanowanie, jakie lud ma dla tego miejsca, na Boga i cześć
Marii, aby sobie poszedł do Wielunia lub gdzie by mu się podobało.
Wyczerpała się jednak i cierpliwość szwedzka. Ta pokora oblężonych, którzy
jednocześnie prosili o miłosierdzie i coraz gęściej z dział strzelali,
doprowadzała do rozpaczy wodza i wojska.

Millerowi w głowie z początku nie mogło się pomieścić, dlaczego, gdy cały
kraj poddał się, to jedno miejsce się broni, co za moc je podtrzymuje, w
imię jakich nadziei ci zakonnicy nie chcą ulegnąć, do czego dążą, czego
się spodziewają?

Lecz czas płynący przynosił coraz jaśniejsze na owe pytania odpowiedzi.
Opór, który się tu począł, szerzył się jak pożar.

Mimo dość tępej głowy spostrzegł jenerał w końcu, o co księdzu Kordeckiemu
chodziło, bo zresztą wytłumaczył to niezbicie Sadowski: że więc nie o owo
gniazdo skaliste, nie o Jasną Górę, nie o skarby nagromadzone w zakonie,
nie o bezpieczeństwo Zgromadzenia - ale o losy całej Rzeczypospolitej.
Spostrzegł Miller, że ów ksiądz cichy wiedział, co czynił, że miał
świadomość swojej misji, że powstał jako prorok, aby zaświecić krajowi
przykładem, by głosem potężnym zawołać na wschód i zachód, na północ i
południe: Sursum corda! - by czy to zwycięstwem swoim, czy śmiercią i
ofiarą obudzić śpiących ze snu, obmyć z grzechów grzesznych, uczynić
światło w ciemnościach.

Spostrzegłszy to ów stary wojownik po prostu zląkł się i tego obrońcy, i
własnego zadania. Nagle ów "kurnik" częstochowski wydał mu się olbrzymią
górą bronioną przez tytana, a sam sobie wydał się jenerał małym, a na
armię własną spojrzał po raz pierwszy w życiu jak na garść lichego
robactwa. Imże to podnosić rękę na tę jakąś straszną, tajemniczą i
niebotyczną potęgę? Więc zląkł się Miller i zwątpienie poczęło się wkradać
do jego serca. Wiedząc, że na niego winę złożą, sam począł szukać winnych,
i gniew jego spadł naprzód na Wrzeszczowicza. Powstały w obozie niesnaski
i niezgoda jęła jątrzyć przeciw sobie serca; prace oblężnicze musiały na
tym cierpieć.

Lecz Miller zbyt długo przywykł w całym życiu mierzyć ludzi i wypadki
pospolitą miarą żołnierską, aby chwilami nie miał pocieszać się jeszcze
myślą, że twierdza podda się w końcu. I biorąc rzeczy po ludzku, nie mogło
się stać inaczej. Przecie Wittenberg przysyłał mu sześć dział burzących
najcięższego kalibru, które już pod Krakowem pokazały swą potęgę.

"U licha! - myślał Miller - takie mury nie oprą się takim kolubrynom, a
gdy to gniazdo strachów, zabobonu, czarów z dymem się rozwieje, wnet
rzeczy wezmą inny obrót i cały kraj się uspokoi."

W oczekiwaniu więc na większe działa, kazał strzelać z mniejszych. Dni
walki wróciły. Próżno jednak kule ogniste padały na dachy, próżno
najdzielniejsi puszkarze nadludzkie czynili usiłowania. Ilekroć wiatr
zwiał morze dymów, klasztor ukazywał się nietknięty, wspaniały jak zawsze,
wyniosły, z wieżami bodącymi spokojnie błękit. Tymczasem zdarzały się
wypadki szerzące zabobonny przestrach między oblegającymi. To kule
przelatywały ponad całą górą i raziły stojących z drugiej strony
żołnierzy; to puszkarz, zajęty rychtowaniem działa, padał nagle; to dymy
układały się w straszne i dziwaczne postacie; to prochy w jaszczach
zapalały się nagle, jakby niewidomą ręką podpalone.

Prócz tego ginęli ciągle żołnierze, którzy pojedynczo, samowtór albo
samotrzeć wychylali się z obozu. Posądzenie o to padło na polskie
posiłkowe chorągwie, które, prócz pułku Kuklinowskiego, odmawiały wręcz
wszelkiego udziału w pracach oblężniczych i coraz groźniejszą przybierały
postawę. Miller zagroził pułkownikowi Zbrożkowi sądem na jego ludzi, ten
zaś odpowiedział mu w oczy wobec wszystkich oficerów: "Spróbuj, jenerale!"
Natomiast towarzysze spod polskich chorągwi włóczyli się umyślnie po
szwedzkim obozie, okazując pogardę i lekceważenie żołnierzom, a
wszczynając kłótnie z oficerami. Przychodziło stąd do pojedynków, w
których Szwedzi, jako mniej wprawni w szermierkę, najczęściej padali
ofiarą. Miller wydał surowe rozporządzenie przeciwko pojedynkom, a w końcu
zabronił towarzystwu wstępu do obozu. Wynikło z tego, że w końcu oba
wojska leżały obok siebie jak wrogie i oczekujące tylko sposobności do
walki.

Klasztor zaś bronił się coraz lepiej. Okazało się, że działa nadesłane
przez pana krakowskiego nie ustępują w niczym tym, którymi rozporządzał
Miller, a puszkarze przez swą ciągłą praktykę doszli do takiej wprawy, że
każdy ich strzał powalał nieprzyjaciół. Szwedzi spędzali to na czary.
Puszkarze odpowiadali wprost oficerom, że z tą siłą, która klasztoru
broni, nie ich rzecz walczyć.

Pewnego rana popłoch wszczął się we wschodnio-południowym przykopie;
żołnierze bowiem ujrzeli wyraźnie niewiastę w błękitnym płaszczu,
osłaniającą kościół i klasztor. Na ten widok rzucili się pokotem twarzami
na ziemię. Próżno nadjechał sam Miller, próżno tłumaczył im, że to mgły i
dymy ułożyły się w ten sposób; próżno wreszcie groził sądem i karami. W
pierwszej chwili nikt nie chciał go słuchać; zwłaszcza że sam jenerał nie
umiał ukryć przerażenia.

Rozszerzyło się wnet po tym wypadku w całym wojsku mniemanie, że nikt z
tych, którzy w oblężeniu brali udział, swoją śmiercią nie umrze. Wielu
oficerów podzielało tę wiarę, a i Miller nie był wolny od obaw, sprowadził
bowiem ministrów luterskich i kazał im czary odczyniać. Chodzili tedy po
obozie szepcząc i śpiewając psalmy; przestrach jednak tak się już
rozszerzył, że nieraz przyszło im usłyszeć z ust żołnierzy: "Nie wasza
moc, nie wasza potęga!"

Wśród strzałów armatnich nowy poseł millerowski wszedł do klasztoru i
stanął przed obliczem księdza Kordeckiego i rady.

Był to pan Śladkowski, podstoli rawski, którego podjazdy szwedzkie
ogarnęły, gdy z Prus powracał. Przyjęto go zimno i surowo, choć twarz miał
poczciwą, a spojrzenie jak niebo pogodne, bo już się byli przyzwyczaili
zakonnicy do poczciwych twarzy u zdrajców. Ale on się takim przyjęciem
wcale nie zmieszał i podczesując raźno palcami płowego czuba na głowie
ozwał się:

- Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus!

- Na wieki wieków! - odezwali się chórem zebrani.

A ksiądz Kordecki zaraz dodał:

- Niech będą błogosławieni, którzy Mu służą.

- I ja Mu służę - odrzekł pan podstoli - a że szczerzej niż Millerowi, to
się zaraz pokaże... Hm! pozwólcie, ojcowie czcigodni i kochani, że
odchrząknę, bo muszę naprzód paskudztwo wyplunąć... Więc tedy Miller...
tfu!... przysłał mnie, mój dobry panie, do was, żebym was do poddania
się... tfu!... namawiał. A ja się podjąłem dlatego, żeby wam powiedzieć:
brońcie się, o poddaniu nie myślcie, bo Szwedzi już cienko przędą i licho
ich w oczach bierze.

Zdumieli się zakonnicy i mężowie świeccy widząc takiego posła; naraz pan
miecznik sieradzki zakrzyknął:

- Jak mi Bóg miły, to jakiś uczciwy człowiek!

I skoczywszy ku niemu począł mu ręką potrząsać, a pan Śladkowski drugą,
wolną, znów podgarnął czuba i mówił dalej:

- Żem nie jest szelmą, to się także zaraz pokaże. Kreowałem się Millerowi
posłem jeszcze i dlatego, by wam nowin udzielić, które są tak pomyślne, ze
chciałbym je wszystkie, mój dobry panie, jednym tchem wypowiedzieć...
Dziękujcie Bogu i Najświętszej Jego Rodzicielce, że was obrała za
narzędzia do odwrócenia serc ludzkich! Waszym to przykładem, waszą obroną
kraj nauczony poczyna zrzucać z siebie jarzmo szwedzkie. Co tu gadać! Biją
Szwedów w Wielkopolsce i na Mazurach, znoszą mniejsze oddziały, zalegają
drogi i pasy. W kilku już miejscach srogiego dali im łupnia. Szlachta
siada na koń, chłopi, mój dobry panie, w kupy się zbierają, a jak złapią
jakiego Szweda, to pasy z niego drą. Wióry lecą, kłaki lecą! Ot, co jest!
ot, do czego przyszło! A kto to sprawił? Wy!

- Anioł to, anioł powiada! - wołali zakonnicy i szlachta wznosząc do nieba
ręce.

- Nie anioł, ale do usług, Śladkowski, podstoli rawski... Nic to!
Słuchajcie dalej: Chan, pomny na dobrodziejstwa pana naszego, króla
prawowitego Jana Kazimierza, któremu niech Bóg da zdrowie i panowanie w
najdłuższe lata, idzie z pomocą i już wszedł w granicę Rzeczypospolitej,
Kozaków, którzy się oponowali, na sieczkę rozniósł i wali w sto tysięcy
ordy pod Lwów, a Chmielnicki, volens nolens, z nim razem.

- Dla Boga! dla Boga! - powtarzały różne głosy, jakoby przygnębione
szczęściem.

A pan Śladkowski aż się zapocił i machając rękoma coraz żywiej, krzyczał:

- Nic to jeszcze!... Pan Czarniecki, któremu Szwedzi pierwsi nie
dotrzymali punktów, bo mu piechotę z Wolfem porwali, czuje się wolnym od
słowa i na koń już siada. Król Kazimierz wojsko zbiera i lada dzień do
kraju wkroczy, a hetmani, słuchajcie, ojcowie, hetmani: pan Potocki i pan
Lanckoroński, z nimi zaś całe wojsko, czekają tylko na wejście króla, by
Szwedów odstąpić i przeciw nim szable zwrócić. Tymczasem z panem Sapiehą
się porozumiewają i z chanem. Szwedzi w strachu, ogień w całym kraju,
wojna w całym kraju... kto żyw, w pole wychodzi!

Co działo się w sercach zakonników i szlachty, trudno opisać, trudno
wypowiedzieć. Niektórzy płakali, inni padali na kolana, inni powtarzali:
"Nie może być, nie może być!" - co usłyszawszy pan Śladkowski zbliżył się
do wielkiego krucyfiksu wiszącego na ścianie i tak mówił:

- Kładę ręce na tych nogach Chrystusowych, gwoździem przybitych, i
przysięgam, jako szczerą i czystą prawdę powiadam. Powtarzam wam tylko:
brońcie się, nie upadajcie, nie ufajcie Szwedom, nie liczcie na to, byście
pokorą i poddaniem się mogli jakiekolwiek bezpieczeństwo sobie zapewnić.
Żadnych oni nie dotrzymują umów, żadnych układów. Wy, tu zamknięci, nie
wiecie, co się dzieje w całym kraju, jaki powstał ucisk, jakie gwałty,
mordowanie księży, profanowanie świętości, wzgardzenie wszelkim prawem.
Wszystko wam obiecują, niczego nie dotrzymają. Całe królestwo wydane
zostało na łup rozpuście żołnierza. Nawet ci, którzy jeszcze ze Szwedem
trzymają, krzywd uniknąć nie mogą... Oto kara boża na zdrajców za
niedotrzymanie wiary królowi. Zwlekajcie!... Ja, jako mnie tu widzicie,
jeśli jeno żyw będę, jeżeli zdołam się Millerowi wykręcić, zaraz na Śląsk
do naszego pana ruszam. Tam mu do nóg padnę i powiem: "Miłościwy królu!
Ratuj Częstochowę i najwierniejszych sług swoich! " Ale wy się trzymajcie,
ojcowie najmilsi, bo na was zbawienie całej Rzeczypospolitej spoczywa.

Tu zadrżał głos panu Śladkowskiemu i łzy pokazały mu się na rzęsach, po
czym tak mówił dalej:

- Będziecie mieli jeszcze ciężkie chwile: idą działa burzące z Krakowa,
które dwieście piechoty prowadzi... Jedna szczególniej sroga kolubryna...
Nastąpią szturmy okrutne... Ale to będą ostatnie wysiłki... Wytrzymajcie
to jeszcze, bo już zbawienie idzie ku wam. Na te rany boskie, czerwone,
przyjdzie król, hetmani, wojsko, cała Rzeczpospolita... na ratunek swojej
Patronce... Ot, co wam powiadam... ratunek, zbawienie, sława... już,
już... niedługo!

Tu rozpłakał się szlachcic poczciwy i stało się powszechne szlochanie.

Ach! tej znużonej garstce obrońców, tej garstce sług wiernych a pokornych
należała się już lepsza wieść i jakowaś pociecha z kraju!

Ksiądz Kordecki powstał ze swojego miejsca, zbliżył się do pana
Śladkowskiego i rozłożył szeroko ramiona.

Śladkowski rzucił się w nie i długo obejmowali się wzajem ; inni idąc za
ich przykładem poczęli padać sobie w ramiona a ściskać się i całować, a
winszować sobie, jakoby Szwed już odstąpił. Na koniec ksiądz Kordecki
rzekł:

- Do kaplicy, bracia moi, do kaplicy!

I poszedł pierwszy, a za nim inni. Pozapalano wszystkie świece, bo już
mroczyło się na dworze, i rozsunięto firanki cudownego obrazu, od którego
słodkie a rzęsiste blaski rozsypały się zaraz naokoło. Ksiądz Kordecki
klęknął na stopniach, dalej zakonnicy, szlachta i lud prosty; nadeszły
także niewiasty z dziećmi. Wybladłe z umęczenia twarze i zapłakane oczy
wznosiły się ku obrazowi; ale spoza łez promienił się już na wszystkich
uśmiech szczęścia. Przez chwilę trwało milczenie, na koniec ksiądz
Kordecki zaczął:

- "Pod Twoją obronę uciekamy się, święta Boża Rodzicielko..."

Dalsze słowa uwięzły mu w ustach; umęczenie, dawne cierpienia, tajone
niepokoje wraz z radosną nadzieja ratunku wezbrały w nim jak fala ogromna;
więc łkanie wstrząsnęło mu piersi i ten mąż, który losy całego kraju
dźwigał na swych ramionach, pochylił się jak słabe dziecko, padł na twarz
i z płaczem niezmiernym zdołał tylko zawołać:

- O Mario! Mario! Mario!

Płakali z nim razem wszyscy, a obraz z góry siał blaski przejasne...

Późną nocą dopiero rozeszli się zakonnicy i szlachta na mury, ksiądz
Kordecki zaś pozostał całą noc leżący krzyżem w kaplicy. Były obawy w
klasztorze, ażeby znużenie z nóg go nie zwaliło, lecz on nazajutrz rano
pokazał się na basztach, chodził pomiędzy żołnierstwem i załogą wesoły,
wypoczęty, i tu, i owdzie powtarzał:

- Dzieci! Jeszcze Najświętsza Panna okaże, iż od burzących kolubryn
mocniejsza, a potem będzie koniec waszych trosk i umęczenia!

Tegoż ranka Jacek Brzuchański, mieszczanin częstochowski, przebrawszy się
za Szweda, podszedł pod mury, aby potwierdzić wieść o nadciąganiu wielkich
dział z Krakowa, lecz zarazem o zbliżaniu się chana z ordą. Wrzucił prócz
tego list z konwentu krakowskiego, od ojca Antoniego Paszkowskiego, w
którym tenże, opisując straszliwe okrucieństwa i łupieże Szwedów, zachęcał
i błagał ojców jasnogórskich, aby nie ufali obietnicom nieprzyjaciela i
wytrwale bronili świętego miejsca przeciw zuchwalstwu bezbożników.

"Żadnej bowiem nie ma u Szwedów wiary (pisał ksiądz Paszkowski), żadnej
religii. Nic boskiego ani ludzkiego nie jest dla nich świętym i
nietykalnym; niczego ani przez układy, ani przez publiczne przyrzeczenia
zabezpieczonego - dotrzymywać nie zwykli."

Był to właśnie dzień Niepokalanego Poczęcia. Kilkunastu oficerów i
żołnierzy z pomocniczych polskich chorągwi uzyskało natarczywymi prośbami
od Millera pozwolenie udania się do twierdzy na nabożeństwo. Może liczył
Miller, iż pokumają się z załogą, i przyniósłszy wieść o działach
burzących rozniosą trwogę, może nie chciał przez odmowę dorzucać iskry na
żywioły palne, które i bez tego czyniły stosunki między Polakami a
Szwedami coraz niebezpieczniejszymi - dość, że pozwolił.

Owóż z tymi kwarcianymi przybył pewien Tatar, z polskich Tatarów
mahometan. Ten wśród powszechnego zdumienia zachęcał zakonników, żeby
ludziom plugawym świętego miejsca nie poddawali, utrzymując z pewnością,
iż Szwedzi wkrótce z hańbą i upokorzeniem ustąpią. To samo powtarzali
kwarciani potwierdzając we wszystkim doniesienia pana Śladkowskiego.
Wszystko to razem wzięte podniosło ducha w oblężonych do tego stopnia, że
nic się nie obawiali owych olbrzymich kolubryn, a nawet żartowano sobie z
nich między żołnierstwem.

Po nabożeństwie rozpoczęły się obustronne strzały. Był pewien żołnierz
szwedzki, który częstokroć podchodził pod mury i tubalnym głosem bluźnił
przeciw Bogarodzicy. Częstokroć też strzelali doń oblężeni, zawsze bez
skutku. Kmicicowi, gdy go raz na cel brał, pękła cięciwa, żołdak zaś
rozzuchwalał się coraz więcej i innych jeszcze odwagą swą zachęcał.
Mówiono o nim, że ma siedmiu szatanów na usługi, którzy go strzegą i
zasłaniają.

W dniu owym znów on przyszedł bluźnić, lecz oblężeńcy dufając, że jako w
dzień Niepokalanego Poczęcia czary mniejszą siłę mieć będą, postanowili
koniecznie go ukarać. Strzelano doń dość długo bezskutecznie, na koniec
kula armatnia odbita od lodowego wału, podskakując po śniegu na kształt
ptaka, uderzyła go w same piersi i rozerwała na dwoje. Ucieszyli się tym
obrońcy i chełpiąc się wołali: "Który jeszcze przeciw Niej bluźnić
będzie?" - atoli tamci pierzchli w popłochu aż do przykopów.

Szwedzi strzelali do murów i na dachy. Lecz kule ich nie zdołały
przestraszyć obrońców.

Stara żebraczka Konstancja, mieszkająca w szczelinie skały, chodziła,
jakoby na szyderstwo Szwedom, po całej pochyłości, zbierając w podołek
pociski i przegrażając od czasu do czasu kosturem żołnierzom. Ci, mając ją
za czarownicę, uczuli strach, aby im złego nie przyczyniła, zwłaszcza gdy
spostrzegli, że kule się jej nie imają.

Dwa całe dni zeszło na próżnej strzelaninie. Rzucano na dachy sznury
okrętowe, nasycone smołą, bardzo gęsto, które leciały na kształt wężów
ognistych. Lecz straż, urządzona wzorowo, zapobiegała na czas
niebezpieczeństwu. Aż przyszła noc tak ciemna, że mimo ognisk, beczek ze
smołą i ogniowych dział księdza Lassoty, oblężeni nie mogli nic widzieć.

Tymczasem między Szwedami panował jakiś ruch niezwyczajny. Słychać było
skrzyp kół, gwar głosów ludzkich, czasem rżenie koni i rozmaite inne
hałasy. Żołnierze na murach odgadywali łatwo, co się dzieje.

- Działa nadeszły, nie może inaczej być! - mówili jedni.

- I szańce sypią, a tu ćma taka, że palców u własnej ręki nie dojrzysz.

Starszyzna obradowała nad wycieczką, którą pan Czarniecki doradzał, lecz
miecznik sieradzki oponował, twierdząc słusznie, że przy tak ważnej
robocie musiał się nieprzyjaciel dostatecznie ubezpieczyć i pewnie
piechotę trzyma w pogotowiu. Dawano więc tylko ognia w stronę północną i
południową, skąd największy gwar dochodził. Skutku w ciemności nie można
było rozpoznać.

Na koniec ukazał się dzień i pierwsze jego blaski odkryły robotę szwedzką.
Z północy i z południa stanęły szańce, nad którymi kilka tysięcy ludzi
pracowało. Sterczały one tak wysoko, iż oblężonym zdało się, że szczyty
ich leżą na równej linii z murami. Między regularnymi wycięciami
wierzchołków widać było olbrzymie paszcze dział i stojących tuż za nimi
żołnierzy, podobnych z dala do roju żółtych ós.

W kościele nie skończyło się jeszcze poranne nabożeństwo, gdy huk
niezwyczajny wstrząsnął powietrzem, szyby zadrżały, niektóre od samego
wstrząśnięcia wypadły z opraw, rozbijając się z przeraźliwym dźwiękiem na
kamiennej posadzce, a cały kościół wypełnił się kurzawą powstałą z
opadłego tynku.

Olbrzymie kolubryny przemówiły.

Rozpoczął się straszliwy ogień, jakiego jeszcze nie doznali oblężeni. Po
skończonym nabożeństwie wypadli wszyscy na mury i dachy. Poprzednie
szturmy wydały się tylko niewinną igraszką przy tym straszliwym rozpasaniu
się ognia i żelaza.

Mniejsze działa grzmiały do wtóru burzącym. Leciały olbrzymie faskule,
granaty, pęki szmat przesyconych smołą, pochodnie, sznury ogniste.
Dwudziestosześciofuntowe pociski odrywały blanki murów, uderzały w ściany,
jedne grzęzły w nich, drugie wybijały dziury olbrzymie odrywając tynk,
glinowanie i cegły. Mury otaczające klasztor poczęły się tu i owdzie
rysować i rozszczepiać, a bite ciągle, bite bez przestanku coraz nowymi
pociskami groziły ruiną. Budynki klasztorne zasypywano ogniem.

Grający na wieży czuli chwianie się jej. Kościół dygotał od ustawicznych
wstrząśnień; w niektórych ołtarzach świece wypadły z lichtarzy.

Woda wylewana w niezmiernych ilościach na wszczynające się pożary, na
rozpłomienione pochodnie, sznury i kule ogniste utworzyła w połączeniu się
z dymem i kurzawą kłęby pary tak gęste, że świata spoza nich nie było
widać. Poczęły się szkody w budynkach i na murach. Okrzyk "gore!" rozlegał
się coraz częściej wśród huku wystrzałów i świstu kul. Przy północnej
baszcie zgruchotano dwa koła u armaty, jedno działo uszkodzone zamilkło.
Jedna kula ognista wpadłszy do stajen zabiła trzy konie i wszczęła pożar.
Nie tylko kule, ale złamki granatów padały tak gęsto jak deszcz, na dachy,
na baszty i mury.

Po krótkiej chwili ozwały się jęki rannych. Szczególnym trafem poległo
trzech młodzieniaszków, Janów. Przeraziło to innych obrońców toż samo imię
noszących, lecz w ogóle obrona godna była szturmu. Wyległy na mury nawet
niewiasty, dzieci i starcy. Żołnierze stali na murach, z nieustraszonym
sercem w dymie, ogniu, wśród ulewy pocisków, i odpowiadali z zawziętością
na ogień nieprzyjacielski. Jedni imali się kół, przetaczając działa w
miejsca najbardziej zagrożone, drudzy spychali do wyłomów w murach
kamienie, drzewo, belki, nawóz, ziemię.

Niewiasty z rozpuszczonymi włosami, z rozpaloną twarzą dawały przykład
odwagi i widziano takie, które goniły z konewkami wody za skaczącymi
jeszcze granatami mającymi tuż, tuż wybuchnąć. Zapał rósł z każdą chwilą,
jakby ten zapach prochu, dymu, para, huk, fale ognia i żelaza miały
własność go podsycać. Wszyscy działali bez komendy, bo słowa ginęły wśród
okropnego łoskotu. Tylko suplikacje, śpiewane w kościele, górowały nawet
nad głosem armat.

Około południa ogień ustał. Wszyscy odetchnęli, lecz wnet przed bramą
zawarczał bęben i dobosz przysłany przez Millera, zbliżywszy się do bramy
począł pytać, czyli ojcowie mają dosyć i czy chcą natychmiast się poddać.
Odpowiedział sam ksiądz Kordecki, że się do jutra namyślą. Zaledwie
odpowiedź doszła do Millera, atak rozpoczął się na nowo i ogień zdwoił się
jeszcze.

Od czasu do czasu głębokie szeregi piechoty podsuwały się pod ogniem ku
górze, jak gdyby miały ochotę szturmu próbować, lecz dziesiątkowane z
dział i rusznic, wracały za każdym razem szybko i w nieładzie pod własne
baterie. I jak fala morska zaleje wybrzeże, a cofając się zostawia na
piasku porosty, małże i rozmaite szczątki pokruszone w topieli, tak każda
z tych szwedzkich fal odpływając zostawiała po sobie trupy rozrzucone tu i
owdzie po pochyłości.

Miller nie kazał strzelać do baszt, ale w długość murów, gdzie opór bywa
najsłabszy. Jakoż czyniły się gdzieniegdzie znaczne szczerby w murach, nie
dość jednak wielkie, aby piechota rzucić się przez nie do wnętrza mogła.

Nagle zaszedł wypadek, który położył tamę szturmowi.

Było to już pod wieczór; przy jednym z większych dział stał artylerzysta
szwedzki z zapalonym lontem, który właśnie miał do działa przykładać, gdy
kula klasztorna ugodziła go w same piersi; lecz ponieważ przyszła nie
pierwszym impetem, ale z potrójnego odbicia o lody nagromadzone na szańcu,
rzuciła tylko człowieka wraz z lontem o kilkanaście kroków. Ten upadł na
otwarty jaszcz, w części jeszcze napełniony prochem. Wnet huk straszliwy
rozszedł się i masy dymu pokryły szaniec. Gdy opadły, okazało się, że
pięciu artylerzystów straciło życie, koła od armaty zostały uszkodzone,
resztę zaś żołnierzy strach ogarnął. Na razie trzeba było ogień z tego
szańca zawiesić, ponieważ zaś gęsta mgła przesyciła ciemności, więc
zawieszono go i na innych.

Nazajutrz była niedziela.

Ministrowie luterscy odprawiali po okopach swe nabożeństwo i działa
milczały. Miller znów pytał bezskutecznie ojców: czyli nie mają dosyć?
Odpowiedziano, że przeniosą i więcej.

Tymczasem oglądano szkody w klasztorze. Były znaczne. Oprócz ludzi
zabitych, spostrzeżono, że i mur tu i owdzie został nadwątlony.
Najstraszliwszą okazała się jedna olbrzymia kolubryna, od południowej
strony stojąca. Zbiła ona mur do tego stopnia, naodrywała tyle kamieni,
cegieł, że łatwo było przewidzieć, iż jeśli ogień potrwa jeszcze parę dni,
znaczna część muru obsunie się i runie.

Wyłomu, jaki by się w takim razie uczynił, nie można by już założyć ani
belkami, ani ziemią, ani nawozem. Toteż ksiądz Kordecki spoglądał okiem
pełnym troski na owe spustoszenia, którym nie był w stanie zapobiec.

Tymczasem w poniedziałek poczęto znów atak i olbrzymie działo szerzyło
dalej wyłom. Spotykały jednak i Szwedów różne klęski. O zmierzchu tego
dnia szwedzki puszkarz zabił na miejscu siostrzeńca Millera, którego
jenerał kochał jak własnego syna i zamierzał mu wszystko przekazać
począwszy od nazwiska i sławy wojennej, skończywszy na fortunie. Lecz tym
bardziej zapaliło się serce starego wojownika nienawiścią.

Mur przy południowej baszcie tak już był popękany, że w nocy poczęto
przygotowania do szturmu ręcznego. Żeby tym bezpieczniej piechota mogła
zbliżyć się do twierdzy, kazał Miller rzucić w ciemności cały szereg
małych szańców aż do samej pochyłości. Lecz noc była widna, a biały blask
od śniegu zdradzał ruchy nieprzyjaciela. Działa jasnogórskie rozpraszały
robotników zajętych ustawianiem tych parapetów, złożonych z faszyny,
płotów, koszów i belek.

Na świtaniu spostrzegł pan Czarniecki gotową maszynę oblężniczą, którą już
przytaczano ku murom. Lecz oblężeni zgruchotali ją działami bez trudu;
nazabijano przy tym tyle ludzi, że dzień ten mógłby zwać się dniem
zwycięstwa dla oblężonych, gdyby nie owa kolubryna wątląca ciągle mur z
niepohamowaną siłą.

Następnych dni nastała odwilż i mgły roztoczyły się tak gęste, że księża
przypisali je działaniu złych duchów. Już nie można było dostrzec ni
machin wojennych, ni przystawianych parapetów, ni prac oblężniczych.
Szwedzi zbliżali się pod same mury klasztorne. Wieczorem Czarniecki, gdy
przeor obchodził jak zwykle mury, wziął go na bok i rzekł z cicha:

- Źle, ojcze wielebny. Nasz mur dłużej niż dzień nie wytrzyma.

- Może też te same mgły i im strzelać przeszkodzą - odrzekł ksiądz
Kordecki - a my tymczasem szkody jakoś naprawimy.

- Im mgły nie przeszkodzą, bo owo działo, raz narychtowane, może prowadzić
i po ciemku dzieło zniszczenia, a tu gruzy walą się i walą.

- W Bogu nadzieja i w Najświętszej Pannie.

- Tak jest! A żeby tak wycieczkę uczynić?... Choćby ludzi natracić, byle
tego smoka piekielnego udało się zagwoździć?

Wtem zaczerniała jakaś postać w tumanie i Babinicz pojawił się koło
rozmawiających.

- Patrzę, kto mówi, bo twarzy nie można o trzy kroki rozpoznać - rzekł. -
Dobry wieczór, ojcze czcigodny. A o czym mowa?

- Mówimy o tym dziale. Pan Czarniecki radzi wycieczkę... Te mgły szatan
rozwiesza... - już nakazałem egzorcyzmy...

- Ojcze kochany! - rzekł pan Andrzej. - Od czasu, jak nam trzaska mur ta
kolubryna, ciągle o niej myślę, i coś mi przychodzi do głowy... Wycieczka
na nic... Ale chodźmy gdzie do izby, to wam moje zamysły wyłuszczę.

- Dobrze - odrzekł przeor - chodźcie do mojej celi.

Wkrótce potem zasiedli przy sosnowym stole w ubogiej celi przeorskiej.
Ksiądz Kordecki i pan Piotr Czarniecki pilnie patrzyli w młodą twarz
Babinicza; on zaś rzekł:

- Tu wycieczka na nic. Spostrzegą i odbiją. Tu jeden człowiek musi
poradzić!

- Jak to? - spytał pan Czarniecki.

- Musi jeden człowiek pójść i to działo prochami rozsadzić. A może to
uczynić, póki takie mgły panują. Najlepiej, żeby poszedł w przebraniu. Tu
kolety podobne do szwedzkich są. Jak nie będzie można inaczej, to się
pomiędzy Szwedów wśliźnie, jeśli zaś z tej strony szańca, z której pysk
owej kolubryny wygląda, nie ma ludzi, to jeszcze lepiej.

- Dla Boga! cóż ten jeden człowiek uczyni?

- Potrzebuje tylko puszkę z prochem działu w pysk włożyć, z nitką prochową
wiszącą i nitkę podpalić. Gdy prochy buchną, działo kaduk... chciałem
powiedzieć: pęknie!

- Ej, chłopcze! co też gadasz? Małoż to prochu co dzień w nie tkają, a nie
pęka?

Kmicic rozśmiał się i pocałował księdza w rękaw habita.

- Ojcze kochany, wielkie w was serce, bohaterskie i święte...

- At, daj pokój! - przerwał ksiądz.

- I święte - powtórzył Kmicic - ale się na armatach nie znacie. Inna
rzecz, gdy prochy buchają w tyle armaty, bo wtedy wyrzucają kule i impet
przodkiem wylatuje; ale gdy kto nimi wylot zatka i zapali, to nie masz
takiego działa, które by ten eksperyment wytrzymać mogło. Spytajcie się
pana Czarnieckiego. Toż gdy w rusznicy śniegiem się rura zapchnie, już ją
przy strzale impet rozsadzi. Taka to siła szelmowska! Cóż dopiero, gdy
cała puszka przy wylocie wybuchnie!... Spytajcie pana Czarnieckiego.

- Tak to jest. Nie są to żadne dla żołnierza arkana! - rzekł Czarniecki.

- Owóż, gdyby tę kolubrynę rozsadzić - mówił dalej Kmicic - wszystkie inne
furda!

- Widzi mi się to rzecz niepodobna - rzekł na to ksiądz Kordecki - bo
naprzód, kto to się podejmie uczynić?

- Okrutny jeden ladaco - odrzekł pan Andrzej - ale rezolutny kawaler,
zowie się Babinicz.

- Ty? - zawołali razem ksiądz i pan Piotr Czarniecki.

- Ej, ojcze dobrodzieju! Toż ja u was u spowiedzi byłem i do wszystkich
moich praktyk szczerze się przyznałem. Były między nimi nie gorsze od tej,
którą zamierzam; jakże to możecie wątpić, czy się podejmę? Zali mnie nie
znacie?

- To bohater, to rycerz nad rycerze, jak mi Bóg miły! - zakrzyknął
Czarniecki.

I chwyciwszy Kmicica za szyję mówił dalej:

- Dajże gęby za samą ochotę, dajże gęby!

- Pokażcie inne remedium, to nie pójdę - rzekł Kmicic - ale widzi mi się,
że jakoś tam sobie poradzę. I pamiętajcie o tym, że ja po niemiecku gadam,
jakobym klepką i wańczosami w Gdańsku handlował. To siła znaczy, bo bylem
przebranie miał, niełatwo odkryją, żem nie z ich obozu. Ale tak myślę, że
tam nikt przed wylotem armaty nie stoi, bo niezdrowo, i że robotę zrobię,
nim się obejrzą.

- Panie Czarniecki, co o tym waszmość sądzisz? - spytał nagle przeor.

- Na stu jeden chyba powróci z takiej imprezy - odrzekł pan Piotr - ale
audaces fortuna juvat!

- Bywało się w gorszych opałach - rzekł Kmicic - nic mi nie będzie, bo
takie moje szczęście! Ej, ojcze kochany, i co za różnica! Dawniej człek
dla pokazania się, dla próżnej sławy lazł w hazard, a teraz na cześć
Najświętszej Panny. Choćby też i przyszło nałożyć głową, co mi się nie
widzi, powiedzcie sami: możnali komu chwalebniejszej śmierci życzyć, jak
owo za taką sprawę?...

Ksiądz długo milczał, na koniec rzekł:

- Perswazją, prośbami, błaganiem bym cię wstrzymywał, gdybyś sobie jeno do
sławy słać drogę pragnął, ale masz słuszność, że tu chodzi o cześć
Najświętszej Panny, o ten święty przybytek, o kraj cały! A ty, mój synu,
czyli szczęśliwie wrócisz, czyli palmę osiągniesz, sławę, szczęście
najwyższe, zbawienie osiągniesz. Przeciw sercu powiadam ci więc! idź, ja
cię nie wstrzymuję!... Modlitwy nasze, opieka boska pójdą z tobą...

- W takiej kompanii pójdę śmiele i rad zginę!

- A wracaj, żołnierzyku boży, a wracaj szczęśliwie, bośmy cię tu pokochali
szczerze. Niechże cię Rafał święty prowadzi i odprowadzi, moje dziecko,
mój synaczku kochany!...

- To ja zaraz przygotowania poczynię - rzekł wesoło pan Andrzej ściskając
księdza - przebiorę się po szwedzku w kolet i koliste buty, prochy
naładuję, a wy tymczasem, ojcze, egzorcyzmy jeszcze na tę noc
wstrzymajcie, bo mgła potrzebna Szwedom, ale potrzebna i mnie.

- A nie chceszli wyspowiadać się przed drogą?

- Jakżeby inaczej! Bez tego bym nie poszedł, bo diabeł by miał przystęp do
mnie.

- To od tego zacznij.

Pan Piotr wyszedł z celi, a Kmicic klęknął przy księdzu i oczyścił się z
grzechów. Potem zaś, wesoły jak ptak, poszedł czynić przygotowania.

W godzinę, dwie później, wśród głębokiej już nocy, zapukał znowu do celi
księdza przeora, gdzie pan Czarniecki czekał także na niego.

Obaj z księdzem ledwie go poznali, taki z niego był Szwed wyśmienity. Wąsy
podkręcił pod oczy i rozczapierzył na końcach, nałożył kapelusz na bakier
i wyglądał zupełnie na jakiegoś rajtarskiego oficera znakomitego rodu.

- Dalibóg, aż człek mimo woli za szablę ima na jego widok! - rzekł pan
Piotr.

- Świecę z daleka! - zawołał Kmicic - coś wam pokażę!...

I gdy ksiądz Kordecki skwapliwie usunął świecę, pan Andrzej położył na
stole kiszkę długą na półtorej stopy, a grubą jak ramię tęgiego męża,
uszytą ze smolistego płótna i wyładowaną do twarda prochem. Z jednego jej
końca zwieszał się długi sznurek ukręcony z kłaków przesyconych siarką.

- No! - rzekł - jak onej kolubrynie tę dryjakiew w gębę włożę i sznureczek
podpalę, to jej się brzuch rozpęknie!

- Lucyper by się rozpękł! - zakrzyknął pan Czarniecki.

Lecz wspomniał, że nieczystego imienia lepiej nie wymawiać, i uderzył się
w gębę.

- A czymże sznureczek zapalisz? - spytał ksiądz Kordecki.

- W tym jest całe periculum wyprawy, bo muszę ogień krzesać. Mam krzemień
grzeczny, hubkę suchą i krzesiwo z przedniej stali, ale hałas się uczyni i
mogą coś pomiarkować. Sznurka, mam nadzieję, że już nie ugaszą, bo będzie
wisiał armacie u brody i ciężko go nawet będzie dostrzec, zwłaszcza że się
będzie tlił chciwie, ale za mną mogą się w pogoń puścić, a ja prosto do
klasztoru nie mogę uciekać.

- Czemu nie możesz? - pytał ksiądz.

- Bo wybuch by mnie zabił. Jak tylko skrę na sznurku zobaczę, muszę zaraz
w bok pyżgać, co siły w nogach, i ubiegłszy z pół sta kroków, pod szańcem
na ziemi przypaść. Dopiero po wybuchu będę rwał ku klasztorowi.

- Boże, Boże, ileż to niebezpieczeństw! - rzekł przeor wznosząc oczy ku
niebu.

- Ojcze kochany, tak jestem pewien, że do was wrócę, że się mnie nawet
rzewliwość nie ima, która w podobnej okazji powinna mnie ułapić. Ale nic
to! Bądźcie zdrowi i módlcie się, żeby mi Pan Bóg pofortunił. Odprowadźcie
mnie jeno do bramy!

- Jakże to? Zaraz chcesz iść? - pytał pan Czarniecki.

- Mamże czekać, aż rozednieje albo aż mgła opadnie? Czy to mi głowa
niemiła?

Lecz nie poszedł tej nocy pan Kmicic, bo właśnie kiedy doszli do bramy,
jak na złość ciemność poczęła się rozjaśniać. Słychać było przy tym jakiś
ruch przy olbrzymim dziale.

Nazajutrz z rana przekonali się oblężeńcy, że przetoczono je w inne
miejsce. Odebrali podobno Szwedzi jakoweś doniesienie o wielkiej słabości
muru nieco opodal, na zawrocie, koło południowej baszty, i tam postanowili
skierować pociski. Może i ksiądz Kordecki nie był obcy tej sprawie, gdyż
poprzedniego dnia widziano starą Kostuchę wychodzącą z klasztoru, używano
zaś jej głównie, gdy chodziło o rozsiewanie między Szwedami fałszywych
doniesień. Bądź co bądź, był to z ich strony błąd, bo oblężeńcy mogli
tymczasem naprawić w dawnym miejscu mur, silnie już nadwątlony, a
czynienie nowego wyłomu musiało znów zabrać kilka dni.

Noce ciągle były jasne, dni zgiełkliwe. Strzelano ze straszliwą
usilnością. Duch zwątpienia znów zaczął przelatywać nad oblężonymi. Byli
tacy między szlachtą, którzy po prostu chcieli się poddać; niektórzy
zakonnicy stracili także serce. Opozycja nabierała siły i powagi. Ksiądz
Kordecki stawiał jej czoło z niepohamowaną energią, ale zdrowie jego
poczęło szwankować. Tymczasem Szwedom nadchodziły nowe posiłki i
transporta z Krakowa, mianowicie straszliwe palne pociski kształtu rur
żelaznych napełnionych prochem i ołowiem. Te więcej jeszcze strachu niż
szkód przyczyniły oblężonym.

Kmicic, od czasu jak powziął zamiar wysadzenia prochem kolubryny,
przykrzył sobie w fortecy. Co dzień też z utęsknieniem spoglądał na swoją
kiszkę. Po namyśle uczynił ją jeszcze większą, tak że miała blisko łokieć
długości, a gruba była jak cholewa.

Wieczorem z murów rzucał chciwe spojrzenia w stronę działa, potem niebo
rozpatrywał jak astrolog. Ale księżyc jasny, rozświecający śnieg,
udaremniał ciągle jego przedsięwzięcie.

Aż nagle przyszła odwilż, chmury zawaliły widnokrąg i noc uczyniła się
ciemna, choć oko wykol. Pan Andrzej wpadł w taki humor, jakby go kto na
sułtańskiego dzianeta wsadził, i ledwie północ uderzyła, znalazł się przy
panu Czarnieckim w swoim rajtarskim stroju i z kiszką pod pachą.

- Idę! - rzekł.

- Czekaj, dam znać przeorowi.

- A dobrze. No, panie Pietrze, daj gęby i ruszaj po księdza Kordeckiego!

Czarniecki pocałował go serdecznie i zawrócił. Ledwie uszedł ze
trzydzieści kroków, zabielał przed nim ksiądz Kordecki. Domyślał się sam,
że Kmicic wyruszy, i szedł go pożegnać.

- Babinicz gotów. Czeka tylko na waszą wielebność.

- Spieszę, spieszę! - odpowiedział ksiądz. - Matko Boska, ratujże go i
wspomagaj!

Po chwili stanęli obaj przy przechodzie, gdzie pan Czarniecki zostawił
Kmicica, lecz pana Andrzeja nie było już ani śladu.

- Poszedł!... - rzekł ze zdumieniem ksiądz Kordecki.

- Poszedł! - odrzekł pan Czarniecki.

- A zdrajca!... - mówił z rozrzewnieniem przeor - chciałem mu jeszcze ten
szkaplerzyk na szyję włożyć...

Umilkli obaj; milczenie było dokoła, bo dla zbyt ciemnej nocy nie
strzelano z obu stron. Nagle pan Czarniecki szepnął żywo:

- Jak mi Bóg miły, tak nawet nie stara się iść cicho. Słyszysz wasza
wielebność kroki? Śnieg chrzęści!

- Najświętsza Panno! osłaniajże sługę swego! - powtórzył przeor.

Czas jakiś słuchali obaj pilno, dopóki raźne kroki i chrzęst śniegu nie
ucichły.

- Wie wasza wielebność co? - poszepnął Czarniecki - chwilami myślę, że mu
się uda, i nic się o niego nie boję. To bestia, poszedł tak, jakby szedł
pod wiechę gorzałki się napić... Co za fantazja w tym człeku! Albo on
nałoży wcześnie głową, albo hetmanem zostanie. Hm, żebym go nie znał sługą
Marii, myślałbym, że ma... Dajże mu Boże szczęście, daj mu Boże, bo
takiego drugiego kawalera nie masz w Rzeczypospolitej...

- Tak ciemno, tak ciemno! - rzekł ksiądz Kordecki - a oni się od czasu
waszej nocnej wycieczki strzegą. Może na cały szereg wpaść, ani się
obejrzy...

- Tego nie myślę; piechota stoi, to wiem, i pilnują się bardzo, ale
przecie stoją na szańcu, nie przed szańcem, nie przed wylotami własnych
armat. Jeśli kroków nie usłyszą, to może się łacno pod szaniec podsunąć, a
potem go sama wyniosłość osłoni... Uf!

Tu sapnął i urwał pan Czarniecki, bo z oczekiwania i trwogi serce poczęło
mu bić jak młotem, a w piersiach tchu mu nie stało.

Ksiądz począł żegnać ciemności.

Nagle trzecia osoba stanęła przy dwóch rozmawiających. Był to pan miecznik
sieradzki.

- A co tam? - spytał.

- Babinicz poszedł na ochotnika prochami kolubrynę rozsadzać.

- Jak to? Co?

- Wziął kiszkę z prochem, sznur, krzesiwo... i poszedł. - Pan Zamoyski
ścisnął sobie głowę dłońmi.

- Jezus Maria! Jezus Maria! - rzekł. - Sam jeden?

- Sam jeden.

- Kto jemu pozwolił? Toż to jest niepodobieństwo!...

- Ja! Dla mocy bożej wszystko jest podobne, nawet i powrót jego
szczęśliwy! - odpowiedział ksiądz Kordecki.

Zamoyski umilkł. Czarniecki począł parskać ze wzruszenia.

- Módlmy się! - rzekł ksiądz.

Klękli we trzech i zaczęli się modlić. Ale niepokój podnosił włosy na
głowie dwom rycerzom Upłynął kwadrans, potem pół godziny, potem godzina,
długa jak wieki.

- Już chyba nic nie będzie! - rzekł pan Piotr Czarniecki.

I odetchnął głęboko.

Nagle w dalekości buchnął olbrzymi słup ognia i huk, jakby wszystkie gromy
nieba zwaliły się na ziemię, wstrząsnął murami, kościołem i klasztorem.

- Wysadził! wysadził! - począł krzyczeć pan Czarniecki.

Nowe eksplozje przerwały mu dalsze słowa.

A ksiądz rzucił się na kolana i wzniósłszy ręce do góry wołał ku niebu:

- Matko Najświętsza! Opiekunko, Patronko, wróć go szczęśliwie!

Gwar uczynił się na murach. Załoga nie wiedząc, co się stało, chwyciła za
broń. Z cel poczęli wypadać zakonnicy. Nikt już nie spał. Nawet niewiasty
zerwały się ze snu. Pytania i odpowiedzi zaczęły się krzyżować jak
błyskawice.

- Co się stało?

- Szturm!

- Działo szwedzkie pękło! - wołał jeden z puszkarzy.

- Cud! Cud!

- Działo największe pękło! - Ta kolubryna.

- Gdzie ksiądz Kordecki?

- Na murach! Modli się! On to sprawił!

- Babinicz działo wysadził! - wołał pan Czarniecki.

- Babinicz! Babinicz! Chwała Pannie Najświętszej! Już nam nie będą
szkodzili!

Jednocześnie odgłosy zamieszania poczęły dolatywać i ze szwedzkiego obozu.
Na wszystkich szańcach zabłysły ognie.

Słychać było coraz większy rejwach. Przy świetle ognisk widziano masy
żołnierzy poruszających się bezładnie w rozmaite strony, zagrały trąbki,
bębny warczały ciągle; do murów dolatywały krzyki, w których brzmiała
trwoga i przerażenie.

Ksiądz Kordecki klęczał ciągle na murze.

Na koniec noc poczęła blednąć, lecz Babinicz nie wracał do twierdzy.

Co tedy działo się z panem Andrzejem i jakim sposobem zdołał przywieść
swój zamiar do skutku?

Wyszedłszy z twierdzy postępował czas jakiś krokiem pewnym i ostrożnym.
Przy samym końcu pochyłości przystanął i słuchał. Cicho było naokół, za
cicho nawet, tak że kroki jego chrzęściły wyraźnie po śniegu. W miarę też
jak oddalał się od murów, postępował coraz przezorniej. I znowu stanął, i
znowu słuchał. Bał się trochę pośliznąć i upaść, a to aby swej drogocennej
kiszki nie zamoczyć, więc wydobył rapier i wspierał się na jego ostrzu.
Pomogło to wielce.

Tak macając przed sobą drogę, po upływie pół godziny usłyszał lekki szmer
wprost przed sobą.

"Ha! czuwają... Wycieczka nauczyła ich ostrożności!" - pomyślał.

I szedł dalej bardzo już wolno. Cieszyło go to, że nie zbłądził, bo
ciemność była taka, że końca rapieru nie mógł dojrzeć.

- Tamte szańce są znacznie dalej... więc idę dobrze! - szepnął sobie.

Spodziewał się też nie zastać przed szańcem ludzi, bo właściwie mówiąc nie
mieli tam nic do roboty, zwłaszcza po nocy. Mogło tylko być, że na jakieś
sto lub mniej kroków stały pojedyncze straże, ale miał nadzieję łatwo je
przy takiej ciemności wyminąć.

W duszy było mu wesoło.

Kmicic nie tylko był człowiek odważny, lecz i zuchwały. Myśl rozsadzenia
olbrzymiej kolubryny radowała do głębi jego duszę, nie tylko jako
bohaterstwo, nie tylko jako niepożyta dla oblężonych przysługa, ale jako
okrutna psota wyrządzona Szwedom. Wyobrażał sobie: jak się przerażą, jak
Miller będzie zębami zgrzytał, jak będzie poglądał w niemocy na owe mury,
i chwilami śmiech pusty go brał.

I jak sam poprzednio mówił: nie doznawał żadnej rzewliwości ni strachów,
niepokojów, ani mu do głowy nie przychodziło na jak straszne sam naraża
się niebezpieczeństwo. Szedł tak, jak idzie żak do cudzego ogrodu szkodę w
jabłkach czynić. Przypomniały mu się dawne czasy, kiedy to Chowańskiego
podchodził i nocami wkradał się do trzydziestotysięcznego obozu w dwieście
takich jak sam zabijaków.

Kompanionowie stanęli mu na myśli: Kokosiński, olbrzymi
Kulwiec-Hippocentaurus, cętkowaty Ranicki z senatorskiego rodu i inni;
więc westchnął na chwilę za nimi.

"Zdaliby się teraz szelmy! - pomyślał - można by jednej nocy ze sześć
armat rozsadzić."

Tu trochę ścisnęło go uczucie samotności, lecz na krótko. Wnet pamięć
przywiodła mu przed oczy Oleńkę. Miłość ozwała się w nim z niezmierną
siłą... Rozczulił się. Żeby choć ta dziewczyna mogła go widzieć, dopiero
by uradowało się w niej serce. Myśli ona może jeszcze, że on Szwedom
służy... A pięknie służy! zaraz im się przysłuży! Co to będzie, jak ona
się dowie o tych wszystkich jego hazardach?... Co ona sobie pomyśli?
Pomyśli pewnie: "Wicher on jest, ale jak przyjdzie do rzeczy, czego inny
nie uczyni, to on uczyni; gdzie inny nie pójdzie, on pójdzie!... Taki to
ten Kmicic."

- Jeszcze ja nie tyle dokażę! - rzekł sobie pan Andrzej i chełpliwość
owładnęła go zupełnie.

Jednakże mimo tych myśli nie zapomniał, gdzie jest, dokąd idzie, co
zamierza czynić, i począł iść jak wilk na nocne pastwisko. Obejrzał się za
siebie raz i drugi. Ni kościoła, ni klasztoru. Wszystko pokryła gruba,
nieprzenikniona pomroka. Miarkował jednak po czasie, że musiał już dojść
daleko i że szaniec może być tuż, tuż.

"Ciekawym, czy straże są?" - pomyślał.

Lecz nie zdołał ujść jeszcze dwóch kroków od chwili, w której sobie zadał
to pytanie, gdy nagle przed nim rozległ się tupot miarowych kroków i kilka
naraz głosów spytało w różnych odległościach:

- Kto idzie?

Pan Andrzej stanął jak wryty. Uczyniło mu się nieco ciepło.

- Swój - odezwały się inne głosy.

- Hasło?

- Upsala!

- Odzew?

- Korona!...

Kmicic zmiarkował w tej chwili, że to straże się zmieniają.

- Dam ja wam Upsalę i koronę! - mruknął.

I uradował się. Była to istotnie dla niego okoliczność nader pomyślna, bo
mógł linie straży przejść właśnie w chwili zmiany wart, gdy stąpania
żołnierzy głuszyły jego własny krok.

Jakoż tak uczynił bez najmniejszej trudności i szedł za wracającymi
żołnierzami dość śmiało, aż do samego szańca. Tam oni wykręcili, by go
obejść, on zaś posunął się szybko ku fosie i ukrył się w niej.

Tymczasem rozwidniło się cokolwiek. Pan Andrzej i za to podziękował niebu,
inaczej bowiem nie mógłby po omacku znaleźć upragnionej kolubryny. Teraz,
zadzierając z rowu głowę do góry i wytężając wzrok, ujrzał nad sobą czarną
linię oznaczającą brzeg szańca i równie czarne zarysy koszów, między
którymi stały działa.

Mógł nawet dojrzeć ich paszcze wysunięte nieco nad rowem. Posuwając się z
wolna wzdłuż rowu, odkrył nareszcie swoją kolubrynę. Wówczas stanął i
począł nasłuchiwać.

Z szańca dochodził szmer. Widocznie piechota stała wedle dział w
gotowości. Ale sama wyniosłość szańca zakrywała Kmicica; mogli go
usłyszeć, nie mogli zobaczyć. Teraz chodziło mu tylko o to, czy z dołu
potrafi dostać się do otworu armaty, która wznosiła się wysoko nad jego
głową.

Na szczęście, boki rowu nie były zbyt spadziste, a oprócz tego nasyp
świeżo uczyniony, lubo polewany wodą, nie zdołał zamarznąć, gdyż od
niejakiego czasu panowała odwilż.

Wymiarkowawszy to wszystko Kmicic począł drążyć cicho dziury w pochyłości
szańca i piąć się z wolna ku armacie.

Po kwadransie pracy zdołał ręką chwycić się za otwór armaty. Przez chwilę
zawisnął w powietrzu, lecz niepospolita jego siła pozwoliła mu utrzymać
się tak, dopóki nie zasunął kiszki w paszczę armaty.

- Naści, piesku, kiełbasy! - mruknął - tylko się nią nie udław.

To rzekłszy spuścił się na dół i począł szukać sznurka, który przyczepiony
do zewnętrznego końca kiszki, zwieszał się w rów.

Po chwili zmacał go ręką. Lecz teraz przychodziła największa trudność, bo
należało skrzesać ognia i sznurek zapalić.

Kmicic zatrzymał się przez chwilę, czekając, aż szmer nieco większy uczyni
się między żołnierzami na szańcu.

Na koniec począł uderzać z lekka krzesiwkiem w krzemień.

Lecz w tej chwili nad głową jego rozległo się w niemieckim języku pytanie:

- A kto tam w rowie?

- To ja, Hans! - odrzekł bez wahania Kmicic - stempel mi diabli do rowu
wzięli, więc krzeszę ogień, by go znaleźć.

- Dobrze, dobrze - odrzekł puszkarz. - Szczęście, że się nie strzela, bo
samo powietrze łeb by ci urwało.

"Aha! - pomyślał Kmicic - więc kolubrynka, prócz mego naboju, ma jeszcze
swój własny. Tym lepiej."

W tej chwili wysiarkowany sznurek zajął się i delikatne iskierki poczęły
biec ku górze po jego suchej powierzchni.

Czas był zmykać. Kmicic więc puścił się, nie tracąc minuty, wzdłuż rowu,
co sił w nogach, nie bardzo już zważając na hałas, jaki czynił. Lecz gdy
ubiegł jakieś dwadzieścia kroków, ciekawość przemogła w nim poczucie
straszliwego niebezpieczeństwa.

"Nuż sznurek zgasł, wilgoć jest w powietrzu!" - pomyślał.

I zatrzymał się. Rzuciwszy za siebie spojrzenie ujrzał jeszcze iskierkę,
ale już nierównie wyżej, niż ją zostawił.

"Ej, czy ja nie za blisko?" - rzekł sobie i strach go zdjął.

Puścił się znowu całym pędem; nagle trafił na kamień - upadł. Wtem huk
straszliwy rozdarł powietrze; ziemia zakolebała się, rozrzucone szczątki
drzewa i żelaza, kamienie, bryły lodu, ziemi zaświstały mu koło uszu i tu
skończyły się jego wrażenia.

Potem rozległy się nowe, kolejne wybuchy. To jaszcze z prochem, stojące w
pobliżu kolubryny, eksplodowały od pierwszego wstrząśnienia.

Lecz pan Kmicic już tego nie słyszał, leżał bowiem jak martwy w rowie.

Nie słyszał również, jak po chwili głuchej ciszy rozległy się jęki
ludzkie, krzyki i wołania na pomoc; jak na miejsce wypadku zbiegła się
blisko połowa wojsk szwedzkich i sprzymierzonych, jak następnie przyjechał
sam Miller w towarzystwie całego sztabu.

Harmider i zamieszanie trwały długo, zanim z chaosu zeznań wydobył jenerał
szwedzki prawdę, że kolubryna została umyślnie przez kogoś rozsadzona.
Nakazano natychmiast poszukiwania. Jakoż nad ranem szukający żołnierze
odkryli leżącego w rowie Kmicica.

Pokazało się, że był tylko ogłuszony i od wstrząśnienia stracił początkowo
władzę w rękach i nogach. Cały dzień następny trwała ta niemoc. Leczono go
najstaranniej. Wieczorem odzyskał prawie zupełnie siły.

Miller kazał go natychmiast stawić przed sobą.

Sam zajął miejsce środkowe za stołem w swej kwaterze, obok niego zasiedli
książę Heski, Wrzeszczowicz, Sadowski, wszyscy znamienitsi oficerowie
szwedzcy, a z polskich Zbrożek, Kaliński i Kuklinowski.

Ten ostatni na widok Kmicica posiniał i oczy zaświeciły mu się jak dwa
węgle, a wąsy poczęły drgać. Więc nie czekając na pytania jenerała rzekł:

- Ja tego ptaka znam... To z załogi częstochowskiej. Zwie się Babinicz!

Kmicic milczał.

Bladość i znużenie widne były na jego obliczu, ale wzrok miał hardy, twarz
spokojną.

- Ty rozsadziłeś kolubrynę? - spytał Miller.

- Ja - odrzekł Kmicic.

- Jakim sposobem to uczyniłeś?

Kmicic opowiedział pokrótce, nic nie zataił. Oficerowie spoglądali po
sobie ze zdumieniem.

- Bohater!... - szepnął Sadowskiemu książę Heski.

A Sadowski pochylił się do Wrzeszczowicza:

- Hrabio Weyhard - spytał - jakże? zdobędziemy tę fortecę przy takich
obrońcach?... Co waćpan myślisz? poddadzą się?

Lecz Kmicic rzekł:

- Więcej jest nas w fortecy do takich uczynków gotowych. Nie wiecie dnia i
godziny!

- Mam też więcej niż jeden stryczek w obozie! - odparł Miller.

- To i my wiemy. Ale Jasnej Góry nie zdobędziecie, dopóki tam jeden
człowiek przy życiu!

Nastała chwila milczenia. Następnie Miller indagował dalej:

- Zowiesz się Babinicz?

Pan Andrzej pomyślał, że po tym, co uczynił, i wobec bliskiej śmierci,
nastał czas, w którym nie ma potrzeby dłużej ukrywać swego właściwego
nazwiska. Niechże ludzie zapomną o winach i występkach z nim połączonych,
niech opromieni je sława i poświęcenie.

- Nie nazywam się Babinicz - odrzekł z pewną dumą - nazywam się Andrzej
Kmicic, byłem zaś pułkownikiem swojej własnej chorągwi w litewskim
kompucie.

Ledwie usłyszał to Kuklinowski, zerwał się jak opętany, oczy wytrzeszczył,
usta otworzył, rękami jął bić się po bokach, na koniec zakrzyknął:

- Jenerale, proszę na słowo! jenerale, proszę na słowo! bez zwłoki, bez
zwłoki!

Szmer się stał jednocześnie między polskimi oficerami, którego Szwedzi
słuchali ze zdziwieniem, bo dla nich nic nie mówiło nazwisko Kmicica. Lecz
zaraz pomiarkowali, że to nie lada musi być żołnierz, gdy Zbrożek powstał
i zbliżywszy się do więźnia rzekł:

- Mości pułkowniku! W opresji, w jakiej się znajdujesz, nic pomóc ci nie
mogę, ale proszę, podaj mi rękę!...

Lecz Kmicic podniósł głowę do góry i nozdrzami parskać począł.

- Nie podaję ręki zdrajcom, którzy przeciw ojczyźnie służą! - odrzekł.

Zbrożka twarz oblała się krwią.

Kaliński, który stał tuż za nim, cofnął się także; szwedzcy oficerowie
otoczyli ich zaraz, wypytując, co by to za jeden był ów Kmicic, którego
nazwisko takie uczyniło wrażenie.

Tymczasem w sąsiedniej izbie Kuklinowski przyparł Millera do okna i mówił:

- Wasza dostojność! dla waszej dostojności nic to nazwisko: Kmicic! a to
jest pierwszy żołnierz i pierwszy pułkownik w całej Rzeczypospolitej.
Wszyscy o nim wiedzą, wszyscy to imię znają! Radziwiłłowi niegdyś służył i
Szwedom, teraz widać przeszedł do Jana Kazimierza. Nie masz mu równego
między żołnierzami, chyba ja. Toż on tylko mógł to uczynić, żeby pójść
samemu i owo działo rozsadzić. Z tego jednego uczynku można by go poznać.
On to Chowańskiego podchodził tak, że aż nagrodę na jego głowę wyznaczono.
On w dwieście czy trzysta ludzi całą wojnę trzymał po szkłowskiej klęsce
na sobie, póki się inni nie opatrzyli i śladem jego nie zaczęli urywać
nieprzyjaciół. To najniebezpieczniejszy człowiek w całym kraju.

- Czego mi waść śpiewasz jego pochwały? - przerwał Miller. - Że
niebezpieczny, przekonałem się z własną niepowetowaną szkodą.

- Co wasza dostojność zamierzasz z nim uczynić?

- Kazałbym go powiesić, alem sam żołnierz i odwagę a fantazję cenić
umiem... Przy tym to szlachcic wysokiego rodu... Każę go rozstrzelać dziś
jeszcze.

- Wasza dostojność... Nie mnie uczyć najznamienitszego żołnierza i
statystę nowych czasów, ale pozwolę sobie powiedzieć, że to człowiek zbyt
sławny. Jeśli wasza dostojność to uczynisz, chorągwie Zbrożka i
Kalińskiego pójdą sobie, co najmniej, precz tego samego dnia i przejdą do
Jana Kazimierza.

- Jeśli tak, to każę je w pień wyciąć przed odejściem! - zakrzyknął
Miller.

- Wasza dostojność, odpowiedzialność okrutna, bo gdy się to rozgłosi, a
wycięcia dwóch chorągwi trudno ukryć, całe wojsko polskie odstąpi Karola
Gustawa. Waszej dostojności wiadomo, że oni się i tak w wierności
chwieją... Hetmani sami niepewni. Pan Koniecpolski z sześciu tysiącami
najlepszej jazdy jest przy boku naszego pana... To nie żarty... Boże
uchowaj, gdyby i ci się przeciw nam zwrócili, przeciw osobie jego
królewskiej mości!... A oprócz tego ta twierdza się broni, prócz tego
wyciąć chorągwie Zbrożka i Kalińskiego niełatwo, bo jest tu i Wolf z
piechotą. Mogliby się porozumieć z załogą twierdzy...

- Do stu rogatych diabłów! - przerwał Miller - czego ty chcesz,
Kuklinowski, czy żebym temu Kmicicowi życie darował? To nie może być!

- Ja chcę - odrzekł Kuklinowski - żebyś wasza dostojność mnie go darował.

- A ty co z nim uczynisz?

- A ja... go ze skórki żywcem obłupię...

- Nie wiedziałeś nawet jego właściwego nazwiska, więc go nie znałeś. Co
masz przeciw niemu?

- Poznałem go dopiero w Częstochowie, gdym powtórnie od waszej dostojności
do mnichów posłował.

- Maszli jakie powody do zemsty?

- Wasza dostojność! Chciałem go prywatnie do naszego obozu namówić... On
zaś, korzystając z tego, żem moje poselstwo odłożył na stronę, znieważył
mnie, Kuklinowskiego, tak jak nikt w życiu mnie nie znieważył.

- Co ci uczynił? Kuklinowski zatrząsł się i zębami zazgrzytał.

- Lepiej o tym nie mówić... Daj mi go wasza dostojność... On śmierci
przeznaczon i tak, a ja chciałbym się przedtem trochę z nim pobawić...
Och! tym bardziej że to jest Kmicic, któregom poprzednio wenerował, a
który tak mi się odpłacił... Daj mi go wasza dostojność! Będzie i dla
waszej dostojności lepiej, bo gdy ja go zgładzę, wówczas Zbrożek i
Kaliński, a z nimi wszystko polskie rycerstwo nie obruszy się na waszą
dostojność, tylko na mnie, a ja sobie radeczki dam... Nie będzie gniewów,
dąsów, buntów... Będzie moja prywatna spraweczka o Kmicicową skórkę, z
której bęben każę uczynić...

Miller zamyślił się; nagle podejrzenie błysło mu w twarzy.

- Kuklinowski! - rzekł - może ty chcesz go ocalić?

Kuklinowski rozśmiał się cicho, ale był to śmiech tak straszny i szczery,
że Miller przestał wątpić.

- Może i słusznie radzisz! - rzekł.

- Za wszystkie moje zasługi o tę jedną proszę nagrodę!

- Więc go bierz!

Po czym weszli obaj do izby, w której była zgromadzona reszta oficerów.
Miller zwrócił się do nich i rzekł:

- Za zasługi pana Kuklinowskiego oddaję mu jeńca do dowolnego
rozporządzenia.

Nastała chwila milczenia; po czym pan Zbrożek wziął się w boki i spytał go
z pewnym akcentem pogardy:

- A co pan Kuklinowski zamierza z jeńcem uczynić?

Kuklinowski, zwykle pochylony, rozprostował się nagle, usta jego
rozszerzyły się złowrogim uśmiechem, a źrenice oczu poczęły drgać.

- Komu się nie podoba to, co z jeńcem uczynię - rzekł - ten wie, gdzie
mnie szukać.

I trzasnął z cicha szablą.

- Parol, panie Kuklinowski! - rzekł Zbrożek.

- Parol, parol!

To rzekłszy zbliżył się do Kmicica.

- Chodź, robaczku, ze mną, chodź, przesławny żołnierzyku... Słabyś trochę,
potrzeba ci pielęgnacyjki... Ja cię popielęgnuję!

- Rakarz! - odrzekł Kmicic.

- Dobrze, dobrze! harda duszyczko... Tymczasem chodź.

Oficerowie zostali w izbie, Kuklinowski zaś siadł na koń przed kwaterą.
Mając ze sobą trzech żołnierzy, kazał jednemu z nich wziąść Kmicica na
arkan i wszyscy razem udali się ku Lgocie, gdzie stał pułk Kuklinowskiego.

Kmicic przez drogę modlił się żarliwie. Widział, że śmierć nadchodzi, i
polecał się Bogu z całej duszy. Tak zaś zatopił się w modlitwie i w swym
przeznaczeniu, że nie słyszał, co do niego mówił Kuklinowski; nie wiedział
nawet, jak długo droga trwała.

Zatrzymali się na koniec w pustej, na wpół rozwalonej stodółce, stojącej
nieco opodal od kwater pułku Kuklinowskiego, w szczerym polu. Pułkownik
kazał wprowadzić do niej Kmicica, sam zaś zwrócił się do jednego z
żołnierzy.

- Ruszaj mi do obozu - rzekł - po sznury i płonącą maźnicę ze smołą.
Żołnierz skoczył co tchu w koniu i po kwadransie z tą samą chyżością
powrócił nazad z drugim jeszcze towarzyszem, Obaj przywieźli żądane
przedmioty.

- Rozebrać tego gaszka do naga - rzekł Kuklinowski - związać mu linką z
tyłu ręce i nogi, a potem podciągnąć go na belkę!

- Rakarz! - powtórzył Kmicic.

- Dobrze, dobrze! pogadamy jeszcze, mamy czas...

Tymczasem jeden z żołnierzy wlazł na belkę, a inni zwłóczyli szaty z
Kmicica. Gdy to uczyniono, trzej oprawcy położyli go twarzą do ziemi,
związali mu ręce i nogi długą liną, następnie, okręciwszy go jeszcze nią
wpół ciała, rzucili drugi jej koniec żołnierzowi siedzącemu na belce.

- Teraz podnieść go w górę, a tamten niech zakręci linę i zawiąże! - rzekł
Kuklinowski.

W minutę rozkaz był spełniony.

- Puścić! - rozległ się głos pułkownika.

Lina skrzypnęła, pan Andrzej zawisnął poziomo kilka łokci nad klepiskiem.
Wówczas Kuklinowski umoczył kwacz w płonącej maźnicy, podszedł ku niemu i
rzekł:

- A co, panie Kmicic?... Mówiłem, że dwóch jest pułkowników w
Rzeczypospolitej, dwóch tylko: ja i ty! A tyś się właśnie do kompanijki z
Kuklinowskim nie chciał przyznać i kopnąłeś go?... Dobrze, robaczku,
miałeś słuszność! Nie dla ciebie kompanijka Kuklinowskiego, bo Kuklinowski
lepszy. Ejże, sławny pułkowniczek pan Kmicic, a Kuklinowski ma go w ręku i
Kuklinowski mu boczków przypiecze...

- Rakarz! - powtórzył po raz trzeci Kmicic.

- Ot, tak... boczków przypiecze! - dokończył Kuklinowski.

I dotknął płonącym kwaczem Kmicicowego boku, po czym rzekł:

- Nie za wiele od razu, z lekka, mamy czas...

Wtem tętent kilku koni rozległ się przy wierzejach stodółki.

- Kogo tam diabli niosą? - spytał pułkownik.

Wierzeje skrzypnęły i wszedł żołnierz.

- Mości pułkowniku - rzekł - jenerał Miller życzy sobie natychmiast
widzieć waszą miłość!

- A to ty, stary! - odrzekł Kuklinowski.

- Co za sprawa? kiej diabeł?

- Jenerał prosi, by wasza miłość natychmiast do niego pojechał.

- Kto był od jenerała?

- Był szwedzki oficer, już odjechał. Ledwie tchu z konia nie wyparł!

- Dobrze! - rzekł Kuklinowski.

Po czym zwrócił się do Kmicica:

- Było ci ciepło, ochłodnij teraz, robaczku, ja wrócę niebawem,
pogawędzimy jeszcze!

- A co z jeńcem uczynić? - zapytał jeden z żołnierzy.

- Zostawić go tak. Zaraz wracam. Niech jeden jedzie za mną!

Pułkownik wyszedł, a z nim razem ów żołnierz, który poprzednio siedział na
belce. Zostało tylko trzech, ale niebawem trzech nowych weszło do stodoły.

- Możecie iść spać - rzekł ów, który Kuklinowskiemu o rozkazie Millera
doniósł - nam pułkownik polecił straż trzymać.

Kmicic drgnął na dźwięk tego głosu. Wydało mu się że go zna.

- Wolimy zostać - odrzekł jeden z trzech pierwszych żołnierzy - żeby na
dziwo patrzeć, bo takiego...

Nagle urwał.

Jakiś straszny, nieludzki głos wydobył mu się z gardzieli, podobny do
piania zarzynanego koguta. Ręce rozłożył i padł jak gromem rażony.

Jednocześnie krzyk: "Prać!", rozległ się w stodółce i dwaj inni nowo
przybyli rzucili się na, kształt rysiów na dwóch dawniejszych. Zawrzała
walka, straszna, krótka, oświecona blaskami płonącej maźnicy. Po chwili
dwa ciała padły w słomę, przez sekundę jeszcze słychać było rzężenie
konających, po czym rozległ się ów głos, który Kmicicowi poprzednio wydał
się znanym:

- Wasza miłość, to ja, Kiemlicz, i moi synowie! My od rana już czekali na
sposobność. Od rana wypatrujem!

Tu stary zwrócił się do synów:

- Nuże, szelmy; odciąć pana pułkownika, duchem, żywo!

I nim Kmicic zdołał zrozumieć, co się dzieje, pojawiły się koło niego dwie
rozczochrane czupryny Kosmy i Damiana, podobne do dwóch olbrzymich
kądzieli. Wnet więzy były rozcięte i Kmicic stanął na nogach. Zachwiał się
z początku. Ściągnięte jego wargi zaledwie zdołały wymówić:

- To wy?... Dziękuję...

- To my! -Odrzekł straszny starzec. - Matko Boska! o!... niech się wasza
miłość ubiera. Żywo, szelmy!

I począł Kmicicowi podawać ubranie.

- Konie stoją za wierzejami - mówił. - Stąd droga wolna. Straże są; może
by nie wpuściły nikogo, ale wypuścić, wypuszczą. Wiemy hasło. Jak się
wasza miłość czuje?

- Bok mi przypiekł, ale jeno trochę. W nogach mi słabo...

- Niech się wasza miłość gorzałki napije.

Kmicic chwycił chciwie manierkę, którą stary mu podał, i wychyliwszy ją do
połowy, rzekł:

- Zziąbłem. Zaraz mi lepiej.

- Na kulbace się wasza miłość rozgrzeje. Konie czekają.

- Zaraz mi lepiej - powtórzył Kmicic. - Bok trochę pali... Nic to!..
Całkiem mi dobrze!

I siadł na krawędzi sąsieka.

Po chwili rzeczywiście odzyskał siły i spoglądał z zupełną przytomnością
na złowrogie twarze trzech Kiemliczów oświecone żółtawymi płomykami
palącej się smoły.

Stary stanął przed nim:

- Wasza miłość, pilno! Konie czekają!

Lecz w panu Andrzeju obudził się już całkiem dawny Kmicic.

- O! nie może być! - zakrzyknął nagle - teraz ja na tego zdrajcę poczekam!

Kiemlicze spojrzeli na siebie ze zdumieniem, ale żaden nié pisnął ani
słowa, tak ślepo przywykli z dawnych czasów słuchać tego wodza.

Jemu zaś żyły wystąpiły na czoło, oczy w ciemności świeciły jak dwie
gwiazdy, taka tlała w nich zawziętość i chęć zemsty. To, co czynił teraz,
było szaleństwem, które mógł życiem przypłacić. Ale właśnie życie jego
składało się z szeregu takich szaleństw. Bok dolegał mu okrutnie, tak że
co chwila mimo woli chwytał się zań ręką, ale myślał tylko o Kuklinowskim
i gotów był czekać go choćby do rana.

- Słuchajcie! - rzekł - czy jego Miller naprawdę wzywał?

- Nie - odrzekł stary. - To ja wymyśliłem, żeby łatwiej z tamtymi się
sprawić. Z pięcioma trudno by nam było we trzech, bo którykolwiek krzyk by
uczynił.

- To dobrze. On tu wróci sam albo w kompanii: Jeśli będzie z nim kilku
ludzi, tedy zaraz na nich uderzyć... Jego mnie zostawcie. Potem do koni...
Ma który pistolety?

- Ja mam - odrzekł Kosma.

- Dawaj! Nabity? Podsypany?

- Tak jest.

- Dobrze. Jeśli wróci sam, wówczas natychmiast, jak wejdzie, skoczyć na
niego i zatkać mu pysk. Możecie mu własną jego czapkę w pysk wcisnąć.

- Wedle rozkazu! - rzekł stary. - Wasza miłość pozwoli teraz tamtych
obszukać? My chudopachołki...

To rzekłszy wskazał na trupy leżące w słomie.

- Nie! Trzymać się w gotowości. Co przy Kuklinowskim znajdziecie, to
będzie wasze!

- Jeżeli on sam wróci - rzekł stary - tedy niczego się nie boję. Stanę za
wierzejami i choćby kto od kwater nadszedł, powiem, że pułkownik nie kazał
puszczać...

- Tak będzie. Pilnuj!...

Tętent konia rozległ się za stodołą. Kmicic zerwał się i stanął w cieniu
przy ścianie. Kosma i Damian zajęli miejsca tuż przy wejściu, jak dwa koty
na mysz czyhające.

- Sam ! - rzekł stary zacierając ręce.

- Sam! - powtórzyli Kosma i Damian.

Tętent zbliżył się tuż i nagle ustał, natomiast za wierzejami rozległ się
głos:

- Wyjdź tam który konia potrzymać! Stary skoczył żywo. Nastała chwila
ciszy, po czym czyhających w stodole doszła następująca rozmowa:

- To ty, Kiemlicz? Co, u pioruna! czyś się wściekł, czyś zgłupiał?!.. Noc!
Miller śpi. Straż nie chce puszczać, mówią, że żaden oficer nie
wyjeżdżał!... Co to jest?

- Oficer tu czeka w stodole na waszą miłość. Przyjechał zaraz po odjeździe
waszej miłości... i powiada, że się z waszą miłością zminął, więc czeka

- Co to wszystko znaczy?... A jeniec?

- Wisi.

Wierzeje skrzypnęły i Kuklinowski wsunął się do stodoły, lecz zanim krok
postąpił, dwie żelazne ręce porwały go za gardło i zdusiły krzyk
przerażenia. Kosma i Damian z wprawą prawdziwych zbójców rzucili go na
ziemię, klękli mu na piersiach gniotąc je tak, aż żebra poczęły
trzeszczeć, i w mgnieniu oka zakneblowali mu usta.

Wówczas Kmicic wysunął się naprzód i poświeciwszy mu kwaczem w oczy,
rzekł:

- Ach, to pan Kuklinowski!... Teraz ja mam z waścią do pogadania!

Twarz Kuklinowskiego była siną, żyły wytężone tak, iż zdawało się, że
pękną lada chwila, ale w jego wyszłych na wierzch i nabranych krwią oczach
przynajmniej tyle było zdumienia, ile przerażenia.

- Rozebrać go i na belkę! - zawołał Kmicic.

Kosma i Damian poczęli go rozbierać tak gorliwie, jakby i skórę razem z
szatami chcieli z niego zedrzeć.

Po upływie kwadransa Kuklinowski wisiał już skrępowany za ręce i za nogi,
na kształt półgęska, na belce. Wówczas Kmicic wziął się w boki i począł
się chełpić straszliwie.

- Cóż, panie Kuklinowski - rzekł - kto lepszy: Kmicic czy Kuklinowski?...

Wtem porwał palący się kwacz i postąpił krok bliżej.

- Toż twój obóz o strzelenie z łuku, twój tysiąc złodziejów na
zawołanie... Toż twój jenerał szwedzki opodal, a ty na tej samej belce
wisisz, na której mnie myślałeś przypiekać... Poznajże Kmicica! Ty
chciałeś się z nim równać, do kompanii jego należeć, w paragon z nim
wchodzić?... Ty rzezimieszku! ty podłoto!... ty strachu na stare baby!...
ty wyskrobku ludzki!... ty panie Szelmowski z Szelmowa! ty kutergębo! ty
chamie! ty niewolniku!... Mógłbym cię kozikiem kazać zarżnąć jak kapłona,
ale wolę cię żywcem przypiec, jak ty mnie chciałeś.

To rzekłszy podniósł kwacz i przyłożył go do boku nieszczęsnego wisielca,
lecz trzymał go dłużej, dopóki swąd spalonego ciała nie począł się
rozchodzić po stodole.

Kuklinowski skurczył się, aż lina poczęła się z nim kołysać. Oczy jego,
utkwione w Kmicica, wyrażały straszny ból i nieme błaganie o litość, z
zatkanych ust wydobywały się jęki żałosne; lecz wojny zatwardziły serce
pana Andrzeja i nie było w nim litości, zwłaszcza dla zdrajców.

Więc odjąwszy wreszcie kwacz od boku Kuklinowskiego, przyłożył mu go na
chwilę pod nos; osmalił wąsy, rzęsy, i brwi, po czym rzekł:

- Daruję cię zdrowiem, abyś mógł jeszcze o Kmicicu rozmyślać. Powisisz tu
do rana, a teraz proś Boga, by cię ludzie, nim zmarzniesz, znaleźli.

Tu zwrócił się do Kosmy i Damiana.

- Na koń! - krzyknął.

I wyszedł ze stodoły.

W pół godziny później roztoczyły się naokół czterech jeźdźców wzgórza
ciche, milczące i pola puste. Świeże powietrze, nie przesycone dymem
prochowym, wchodziło do ich płuc. Kmicic jechał na przedzie, Kiemlicze za
nim. Oni rozmawiali z cicha, on milczał, a raczej odmawiał z cicha
pacierze poranne, bo już do świtu było niedaleko.

Od czasu do czasu syknięcie albo nawet cichy jęk wyrywał mu się z ust,
gdyż sparzony bok dolegał mu mocno. Lecz jednocześnie czuł się na koniu i
wolnym, a myśl, że rozsadził największą kolubrynę, a do tego jeszcze
wyrwał się z rąk Kuklinowskiego i zemsty nad nim dokonał, napełniała go
taką uciechą, że niczym był ból przy niej.

Tymczasem cicha rozmowa między ojcem i synami zmieniła się w głośną
rozterkę.

- To trzos, dobrze! - mówił gderliwie stary - a gdzie pierścienie?

Na palcach miał pierścienie, w jednym był kamień wart ze dwadzieścia
czerwonych.

- Zapomnielim zdjąć! - rzekł Kosma.

- Bodaj was zabito! Ty, stary, o wszystkim myśl, a te szelmy za szeląg
rozumu nie mają! Zapomnieliście, zbóje, o pierścieniach?... Łżecie jak
psy!

- To się ociec wróć i obacz! - mruknął Damian.

- Łżecie, szelmy, klimkiem rzucacie! Starego ojca krzywdzić? tacy synowie!
Bodajem was był nie spłodził! Bez błogosławieństwa pomrzecie!...

Kmicic wstrzymał nieco konia.

- A pójdźcie no tu! - rzekł.

Swary ustały. Kiemlicze posunęli się żywo i dalej jechali szeregiem we
czterech.

- A wiecie drogę do śląskiej granicy? - spytał pan Andrzej.

- Oj, oj! Matko Boska! wiemy, wiemy! - rzekł stary.

- Szwedzkich oddziałów po drodze nie masz?

- Nie, bo wszyscy pod Częstochową stoją... Chybaby pojedynczych można
napotkać, ale to Boże daj!

Nastała chwila milczenia.

- To wyście u Kuklinowskiego służyli? - spytał znów Kmicic.

- Tak jest, bośmy myśleli, że będąc w pobliżu, można się będzie świętym
zakonnikom i waszej miłości przysłużyć. Jakoż się zdarzyło... My przeciw
fortecy nie służyli, niech nas Bóg broni! żołdu nie brali, chyba się coś
przy Szwedach znalazło.

- Jak to przy Szwedach?

- Bo my chcieli choć i za murami Najświętszej Pannie służyć... więceśmy
nocami koło obozu jeździli, albo i we dnie, jak Pan Bóg dał, i jak się
który Szwed pojedynczo popadł, to my go... tego... Ucieczko grzesznych!...
my go...

- Pralim! - dokończyli Kosma i Damian.

Kmicic uśmiechnął się.

- Dobrych Kuklinowski miał z was sług! - rzekł. - A onże wiedział o tym?

- Były komisje, dochodzili... On wiedział i - złodziej! - kazał nam talara
z głowy płacić. Inaczej groził, że wyda... Taki zbój, ubogich ludzi
krzywdził!... My też wiary dochowali waszej miłości, bo to nie taka
służba... Wasza miłość swoje jeszcze odda, a on po talarze z głowy, za
nasz trud, za naszą pracę... Bodaj go!...

- Hojnie was nagrodzę za to, coście uczynili! - odrzekł Kmicic. - Nie
spodziewałem się tego po was...

Wtem daleki huk dział przerwał mu dalsze słowa. To Szwedzi rozpoczęli
widocznie strzelaninę równo z pierwszym brzaskiem. Po chwili huk
powiększył się. Kmicic zatrzymał konia; zdawało mu się, że rozróżnia głosy
armat fortecznych od armat szwedzkich, więc zacisnął pięść i grożąc nią w
stronę nieprzyjacielskiego obozu, rzekł:

- Strzelajcie, strzelajcie! Gdzie wasza największa kolubryna?!

Rozsadzenie olbrzymiej kolubryny uczyniło istotnie pognębiające na
Millerze wrażenie, gdyż jego wszystkie nadzieje wspierały się dotąd na tym
dziale. Już i piechota była do szturmu gotowa, już przygotowano drabiny i
stosy faszyn, teraz trzeba było wszelką myśl szturmu porzucić.

Zamiar wysadzenia klasztoru w powietrze za pomocą podkopów spełznął także
na niczym. Sprowadzeni poprzednio górnicy z Olkusza łupali wprawdzie skałę
zbliżając się na ukos ku klasztorowi, lecz robota szła tępo. Robotnicy
mimo wszelkich ostrożności padali gęstym trupem od wystrzałów kościelnych,
a pracowali niechętnie. Wielu wolało ginąć niż przyczyniać się do zguby
świętego miejsca.

Miller czuł co dzień wzrastający opór; mrozy odbierały resztę odwagi
zniechęconemu wojsku, między którym szerzył się z dnia na dzień przestrach
i wiara, że zdobycie tego klasztoru nie leży w mocy ludzkiej.

Wreszcie i sam Miller począł tracić nadzieję, a po wysadzeniu kolubryny po
prostu zdesperował. Ogarnęło go uczucie zupełnej niemocy i bezwładności.

Nazajutrz, skoro dzień, zwołał więc radę, ale pono dlatego tylko, by od
oficerów usłyszeć zachętę do opuszczenia fortecy.

Poczęli się zbierać, wszyscy znużeni i posępni. W niczyich oczach nie było
już nadziei ani wojskowej fantazji. Milcząc zasiedli koło stołu w ogromnej
i zimnej izbie, w której para oddechów poprzesłaniała im twarze, i
patrzyli spoza niej jakby spoza chmur. Każdy w duszy czuł wyczerpanie i
znużenie, każdy mówił sobie w duchu, że nie ma żadnej rady do udzielenia,
chyba taką, z którą lepiej się pierwszemu nie wyrywać. Wszyscy czekali na
to, co powie Miller; on zaś kazał przede wszystkim przynieść obficie wina
grzanego, dufając, że pod wpływem gorącego napitku łatwiej wydobędzie
szczerą myśl z tych milczących postaci i zachętę do odstąpienia od onej
fortecy.

Na koniec, gdy sądził, że wino skutek swój już uczyniło, w następujące
ozwał się słowa:

- Czy uważacie, waszmościowie, że żaden z panów polskich pułkowników nie
przyszedł na tę naradę, chociaż posłałem wszystkim wezwanie?

- Waszej dostojności zapewne wiadomo, że pachołkowie polskich chorągwi
znaleźli przy łowieniu ryb srebro klasztorne i że pobili się o nie z
naszymi żołnierzami. Kilkunastu ludzi na śmierć usieczono.

- Wiem. Część tego srebra zdołałem wyrwać z ich rąk, nawet większą część.
Jest ona teraz tu, i namyślam się, co z nią uczynić.

- Stąd zapewne gniewy panów pułkowników. Powiadają, że skoro Polacy to
srebro znaleźli, to się Polakom należy.

- O, to racja! - zawołał Wrzeszczowicz.

- Według mego zdania, jest pewna racja - odpowiedział Sadowski - i tak
myślę, że gdybyś waszmość, panie hrabio, je znalazł, nie uważałbyś za
potrzebne dzielić się nim nie tylko z Polakami, ale nawet i ze mną, który
jestem Czechem...

- Przede wszystkim, panie, nie dzielę twojej życzliwości dla nieprzyjaciół
naszego króla - odparł chmurno Wrzeszczowicz.

- Ale my, panie, dzięki tobie musimy podzielić się z tobą wstydem i hańbą,
nie mogąc nic wskórać przeciw fortecy, pod którą nas namówiłeś.

- Tak więc pan straciłeś już wszelką nadzieję?

- A pan, czy ją masz jeszcze do podziału?

- Jakbyś pan wiedział, i sądzę, że ci panowie chętniej podzielą się ze mną
moją nadzieją niż z panem jego bojaźnią.

- Czy czynisz mnie tchórzem, panie Wrzeszczowicz?

- Nie przypisuję panu więcej odwagi, niż okazujesz!

- Ja zaś przypisuję panu mniej!

- A ja - rzekł Miller, który od niejakiego czasu niechętnie spoglądał na
Wrzeszczowicza, jako na instygatora nieszczęsnej wyprawy - postanawiam
srebro odesłać do klasztoru. Może dobroć i łaska więcej wskóra przeciw tym
nieużytym mnichom niż kule i armaty. Niech zrozumieją, że chcemy opanować
fortecę, nie ich skarby.

Oficerowie ze zdziwieniem spojrzeli na Millera, tak mało przywykli do
podobnej wspaniałomyślności z jego strony. Wreszcie Sadowski rzekł:

- Nic lepszego nie można uczynić, bo zarazem zamknie się gębę polskim
pułkownikom, którzy do srebra pretensje roszczą. W twierdzy uczyni to
także z pewnością dobre wrażenie.

- Najlepsze wrażenie uczyni śmierć owego Kmicica - odparł Wrzeszczowicz.

- Spodziewam się, że tam Kuklinowski już go ze skóry obłupił.

- Mniemam i ja, że już nie żyje - odpowiedział Miller. - Ale nazwisko owo
przypomina mi naszą stratę niczym nie wynagrodzoną. Było to największe
działo w całej artylerii jego królewskiej mości. Nie ukrywam panom, że
wszystkie nadzieje moje na nim polegały. Wyłom już był uczyniony, strach w
twierdzy szerzył się. Jeszcze parę dni, a bylibyśmy ruszyli do szturmu.
Teraz za nic cała praca, za nic wszystkie wysilenia. Mur jednego dnia
naprawią. A te działa, którymi jeszcze rozporządzamy, nie lepsze od
fortecznych, i łatwo porozbijane być mogą. Większych nie ma skąd wziąść,
bo ich i pan marszałek Wittenberg nie posiada. Mości panowie! Im dłużej
się nad tym zastanawiam, tym klęska wydaje mi się straszniejszą!... I
pomyśleć, że jeden człowiek ją zadał!... Jeden pies! Jeden szatan!...
Oszaleć przyjdzie! do wszystkich rogatych diabłów!...

Tu Miller uderzył pięścią w stół, bo go gniew niepohamowany pochwycił, tym
okrutniejszy, że bezsilny. Po chwili zakrzyknął:

- A co jego królewska mość powie, gdy go wieść o tej stracie dojdzie?!...

Po chwili znów:

- A co my poczniem?... Zębami tej skały nie zgryziem! Bogdaj zaraza tych
zabiła, którzy mnie pod tę twierdzę namawiali!...

To rzekłszy porwał puchar kryształowy i w uniesieniu grzmotnął nim o
podłogę, aż kryształ rozbił się na proch.

Oficerowie milczeli. Nieprzystojne uniesienie jenerała, właściwsze chłopu
niż wojownikowi tak wysoką piastującemu godność, zraziło doń serca i
skwasiło do reszty humory.

- Radźcie, panowie! - zakrzyknął Miller.

- Radzić można tylko spokojnie - odparł książę Heski.

Miller począł sapać i wyparskiwać gniew nozdrzami. Po niejakim czasie
uspokoił się i wodząc oczyma po obecnych, jakby zachęcając ich wzrokiem,
rzekł:

- Przepraszam waszmościów, ale gniew mój nie dziwota. Nie będę wspominał
tych miast, którem, objąwszy komendę po Torstensonie, zdobył, bo nie chcę
wobec teraźniejszej klęski dawną fortuną się chlubić. Wszystko to, co się
pod tą twierdzą dzieje, ludzki rozum po prostu przechodzi. Jednakże radzić
trzeba... Po to waćpanów wezwałem. Obradujcie więc... i co większością na
radzie postanowimy, to spełnię.

- Niech wasza dostojność da nam przedmiot do obrady - rzekł książę Heski.
- Mamy-li obradować jedynie nad zdobyciem fortecy czy też i nad tym, czy
nie lepiej ustąpić?

Miller nie chciał stawiać kwestii tak jasno, a przynajmniej nie chciał,
aby owo: albo - albo, wyszło po raz pierwszy z jego ust, dlatego rzekł:

- Niech każdy z panów mówi szczerze, co myśli. Wszystkim nam o dobro i
chwałę jego królewskiej mości chodzić powinno.

Lecz żaden z oficerów nie chciał także pierwszy z propozycją odstąpienia
występować, więc znów nastało milczenie.

- Panie Sadowski ! - rzekł po chwili Miller głosem, który starał się
uczynić przyjaznym i łaskawym - pan szczerzej mówisz od innych, co
myślisz, bo reputacja pańska zabezpiecza go od wszelkich podejrzeń...

- Myślę, jenerale - odparł pułkownik - że ów Kmicic był jednym z
największych tegoczesnych żołnierzy i że położenie nasze jest
desperackie...

- Wszakże pan byłeś za odstąpieniem od twierdzy?...

- Za pozwoleniem waszej dostojności, byłem tylko za tym, aby nie
rozpoczynać oblężenia... To wcale inna rzecz.

- Więc co pan teraz radzisz?

- Teraz odstępuję głos panu Wrzeszczowiczowi...

Miller zaklął jak poganin.

- Pan Weyhard będzie za całą tę nieszczęsną wyprawę odpowiadał! - rzekł.

- Nie wszystkie moje rady spełniono - odpowiedział zuchwale Wrzeszczowicz
- mógłbym też śmiało zrzucić z siebie odpowiedzialność. Byli tacy, którzy
je krzyżowali. Byli tacy, którzy dziwną zaiste i niewytłumaczoną żywiąc
dla księży życzliwość, odmawiali jego dostojność od wszelkich surowszych
środków. Radziłem, żeby owych księży posłujących powiesić, i jestem
przekonany, że gdyby to się stało, postrach otworzyłby nam już bramy tego
kurnika.

Tu Wrzeszczowicz począł patrzeć na Sadowskiego, lecz nim ten zdobył się na
odpowiedź, wmieszał się książę Heski.

- Nie nazywaj, hrabio, tej twierdzy kurnikiem - rzekł - bo im bardziej
zmniejszasz jej znaczenie, tym bardziej powiększasz naszą hańbę.

- Niemniej radziłem, by posłów powiesić. Postrach i zawsze postrach, oto
com od rana do wieczora powtarzał, lecz pan Sadowski pogroził dymisją i
księża odeszli bezpiecznie.

- Idź, panie hrabio, dzisiaj do fortecy - odpowiedział Sadowski - wysadź
prochami największą ich armatę, jak to uczynił z naszą ów Kmicic, a ręczę
ci, że to większy rozszerzy postrach niż zbójeckie posłów mordowanie!...

Wrzeszczowicz zwrócił się wprost do Millera:

- Wasza dostojność! Sądzę, żeśmy się tu na naradę, nie na krotofile
zebrali!

- Czy masz waszmość co, prócz czczych wyrzutów, do powiedzenia? - spytał
Miller.

- Mam, pomimo wesołości tych panów, którzy mogliby swój humor do lepszych
czasów zachować.

- O Laertiadesie, z fortelów swych znany! - zakrzyknął książę Heski.

- Panowie! - Odpowiedział Wrzeszczowicz - wiadomo powszechnie, że nie
Minerwa jest waszym opiekuńczym bóstwem, a ponieważ Mars wam nie dopisał i
zrzekliście się waszych głosów, pozwólcie mnie mówić.

- Góra stękać poczyna. zaraz ujrzymy mysi ogonek! - dorzucił Sadowski.

- Proszę o milczenie! - rzekł surowo Miller.

- Mów, panie hrabio, pamiętaj tylko, że dotąd rady twoje wydały gorzkie
owoce.

- Które mimo zimy spożywać musimy na kształt zapleśniałych sucharów! -
wtrącił książę Heski.

- Tym się tłumaczy, dlaczego wasza książęca mość pijesz tyle wina - odparł
Wrzeszczowicz - a choć wino nie zastąpi przyrodzonego dowcipu, pomaga ci
za to do wesołego strawienia nawet hańby. Lecz mniejsza o to! Wiem dobrze,
iż w fortecy jest partia, która od dawna poddać się pragnie, i tylko nasza
niemoc z jednej, a nadludzki upór przeora z drugiej strony utrzymuje ją w
karbach. Nowy postrach doda jej nowych sił, dlatego należy nam okazać, że
nic sobie nie robimy ze straty działa, i szturmować tym usilniej.

- Czy to już wszystko?

- Choćby to było wszystko, sądzę, że podobna rada zgodniejszą jest z
honorem szwedzkich żołnierzy niż jałowe z niej drwiny przy kielichach i
niż wysypianie się po pijatyce. Ale to nie wszystko. Należy rozpuścić
między naszymi żołnierzami, a zwłaszcza między polskimi wieść, że górnicy,
którzy teraz nad założeniem miny pracują, odkryli stary przechód
podziemny, ciągnący się pod sam klasztor i kościół...

- Masz waszmość słuszność, to dobra rada! - rzekł Miller.

- Gdy wieść ta między naszymi i polskimi żołnierzami się rozszerzy, sami
Polacy będą namawiać mnichów do poddania się, bo i im chodzi, równie jak
mnichom, aby to gniazdo zabobonów ocalało.

- Jak na katolika, to nieźle! - mruknął Sadowski.

- Gdyby służył Turkom, nazywałby Rzym gniazdem zabobonów! - odpowiedział
książę Heski.

- Wtedy Polacy wyślą niezawodnie od siebie posłów do księży- mówił dalej
Weyhard - owa partia w klasztorze, która dawno się chce poddać, pod
wpływem przerażenia ponowi swe usilności, i kto wie, czy nie zmuszą
przeora i opornych do otworzenia bram.

- "Zginie miasto Priama przez podstęp boskiego Laertydy..." - począł
deklamować książę Heski.

- Dalibóg, czysta historia trojańska, a jemu się zdaje, że coś nowego
wymyślił! - odpowiedział Sadowski.

Lecz Millerowi rada podobała się, bo w samej rzeczy nie była złą. Partia,
o której Wrzeszczowicz wspominał, istniała w klasztorze. Nawet niektórzy
księża słabszego ducha do niej należeli. Prócz tego przestrach mógł się
rozszerzyć pomiędzy załogą, ogarnąć nawet tych, którzy dotąd chcieli się
bronić do ostatniej kropli krwi.

- Popróbujemy, popróbujemy! - mówił Miller, który jak tonący chwytał się
każdej deski i łatwo od rozpaczy przechodził do nadziei. - Ale czy
Kaliński albo Zbrożek zgodzą się jeszcze posłować do klasztoru, czy
uwierzą w ów podkop i czy zechcą księżom o nim oznajmić?

- W każdym razie Kuklinowski zgodzi się - odrzekł Wrzeszczowicz - ale
lepiej będzie, żeby i on wierzył naprawdę w istnienie przechodu.

Wtem tętent rozległ się przed kwaterą.

- Owóż i pan Zbrożek przyjechał - rzekł książę Heski spoglądając przez
okno.

Po chwili w sieni zabrzęczały ostrogi i Zbrożek wszedł, a raczej wpadł do
izby. Twarz jego była blada, wzburzona, i zanim oficerowie zdążyli spytać
o powody tego pomieszania, pułkownik zakrzyknął:

- Kuklinowski nie żyje!

- Jak to? Co waść mówisz? Co się stało? - spytał Miller.

- Pozwólcie mi odetchnąć - rzekł Zbrożek - bo to, com widział, imaginację
przechodzi...

- Mów prędzej! zamordowanoli go? - zawołali wszyscy.

- Kmicic! - odparł Zbrożek.

Oficerowie zerwali się wszyscy ze swych miejsc i poczęli patrzyć na
Zbrożka jak na szalonego; on zaś, wyrzucając nozdrzami szybkie kłęby pary,
tak mówił:

- Gdybym nie widział, oczom bym nie wierzył, bo to nieludzka moc.
Kuklinowski nieżywy, trzech żołnierzy zabitych, a Kmicica ani śladu.
Wiedziałem, że to straszny człowiek. Reputacja jego w całym kraju znana...
Żeby jednak, będąc jeńcem, związanym, nie tylko się wyrwać, ale pobić
żołnierzy i Kuklinowskiego storturować... tego człowiek nie mógł dokonać,
to chyba diabeł!

- Coś podobnego nigdy się nie przygodziło... To niepodobne do wiary! -
szepnął Sadowski.

- Pokazał ten Kmicic, co umie! - odrzekł książę Heski. - A nie wierzyliśmy
wczoraj Polakom, gdy nam mówili, co to za ptak; myśleliśmy, że koloryzują,
jak oni zwykle.

- Oszaleć! - krzyknął Wrzeszczowicz.

Miller trzymał się rękami za głowę i nic nie mówił. Gdy wreszcie podniósł
oczy, błyskawice gniewu krzyżowały się w nich z błyskawicami podejrzeń.

- Panie Zbrożek - rzekł - choćby to był szatan, nie człowiek, bez pomocy,
bez jakowejś zdrady nie mógłby on tego dokonać. Kmicic miał tu swoich
admiratorów, a Kuklinowski swych wrogów i waszmość należałeś do ich
liczby.

Zbrożek był to w całym znaczeniu tego słowa zuchwały żołnierz, dlatego
usłyszawszy zarzut do siebie wymierzony, przybladł jeszcze mocniej, zerwał
się z miejsca, zbliżył się do Millera i zastąpiwszy mu drogę spojrzał
wprost w oczy.

- Czy wasza dostojność mnie posądzasz?... - zapytał.

Nastała bardzo ciężka chwila. Wszyscy obecni nie mieli najmniejszej
wątpliwości, iż jeśli Miller da odpowiedź twierdzącą, nastąpi niechybnie
coś strasznego i niesłychanego w dziejach wojskowych. Wszystkie ręce
spoczęły na rękojeściach rapierów. Sadowski obnażył nawet swój zupełnie.

Lecz w tej chwili oficerowie ujrzeli przez okna, iż podwórzec zaroił się
od polskich jeźdźców. Prawdopodobnie przybywali oni także z wieściami o
Kuklinowskim, wszelako w razie zajścia stanęliby niechybnie po stronie
Zbrożka. Widział ich i Miller, a lubo bladość wściekłości wystąpiła mu na
twarz, jednak pohamował się i udając, że nie spostrzega nic wyzywającego w
postępowaniu Zbrożka, odparł głosem, który starał się uczynić naturalnym:

- Opowiedz nam wasza mość szczegółowo, jak się to stało?

Zbrożek stał jeszcze czas jakiś z rozdętymi nozdrzami, lecz opamiętał się
także, a przy tym myśl jego zwróciła się w inną stronę, gdyż towarzysze,
którzy właśnie nadjechali, weszli do izby.

- Kuklinowski zamordowan! - powtarzali jeden za drugim.

- Kuklinowski zabit!

- Oddział jego rozprasza się! Żołnierze jego szaleją!

- Pozwólcie, panowie, przyjść do słowa panu Zbrożkowi, który pierwszy
przyniósł nowinę! - zawołał Miller.

Po chwili uciszyło się i pan Zbrożek tak mówić począł:

- Wiadomo panom, żem na ostatniej naradzie wyzwał Kuklinowskiego na
kawalerski parol. Byłem admiratorem Kmicica, prawda, bo i wy, choć jego
nieprzyjaciele, musicie przyznać, że nie lada kto mógł spełnić takie
dzieło, jak owo rozsadzenie tej armaty. Odwagę i w nieprzyjacielu cenić
należy, dlatego podałem mu rękę, ale on mi swej umknął i zdrajcą mnie
nazwał. Więc pomyślałem sobie: niech Kuklinowski czyni z nim, co chce...
Chodziło mi jeno o to, żeby jeśli Kuklinowski postąpi sobie z nim
przeciwnie rycerskiemu honorowi, niesława tego uczynku na wszystkich
Polaków, a między innymi i na mnie, nie spadła. Dlatego to chciałem się
koniecznie z Kuklinowskim bić, i dziś rano wziąwszy dwóch towarzyszów
pojechałem do jego obozu. Przyjeżdżamy do kwatery... Powiadają: "Nie masz
go!" Posyłam tu, nie masz go!... W kwaterze mówią, że i na noc wcale nie
wracał, ale nie byli niespokojni, bo myśleli, że u waszej dostojności
został. Aż jeden żołnierz powiada, że w nocy pojechał z Kmicicem w pole do
stodółki, w której miał go przypiekać. Jadę do stodółki, wierzeje otwarte.
Wchodzę, widzę: wisi nagie ciało na belce... Pomyślałem, że Kmicic, aż gdy
oczy do mroku przywykły, patrzę, że trup jakiś chudy i kościsty, a tamten
wyglądał jak Herkules... Dziwno mi było, żeby się mógł tak skurczyć przez
jedną noc... Zbliżam się tuż - Kuklinowski!

- Na belce? - spytał Miller.

- Tak jest! Przeżegnałem się... Myślę: czary, omam czy co?... Dopiero
jakem zobaczył trupy trzech żołnierzy, prawda stanęła przede mną jako
żywa. Ten straszny człek pobił tamtych, tego powiesił i przypiekł po
katowsku, a sam uszedł!

- Do śląskiej granicy niedaleko! - rzekł Sadowski.

Nastała chwila milczenia.

Wszelkie podejrzenie co do udziału Zbrożka zgasło w duszy Millera. Lecz
sam wypadek zmieszał go, przeraził i napełnił jakimś nieokreślonym
niepokojem. Widział naokoło piętrzące się niebezpieczeństwa, a raczej
groźne ich cienie, przeciw którym ani wiedział, jak walczyć; czuł, że
otoczył go jakiś łańcuch niepomyślności. Pierwsze ogniwa leżały przed jego
oczyma, lecz dalsze otaczał jeszcze mrok przyszłości. Opanowało go takie
uczucie, jakby mieszkał w popękanym domu, który lada chwila mógł mu się
zwalić na głowę. Niepewność przygniotła go nieznośnym ciężarem, i pytał
sam siebie, do czego ma rąk przyłożyć?

Wtem Wrzeszczowicz uderzył się w czoło.

- Na Boga! - rzekł. - Od wczoraj, jakem tego Kmicica ujrzał, wydawało mi
się, że ja go kiedyś znałem. Teraz znów widzę przed sobą tę twarz,
przypominam sobie dźwięk mowy. Musiałem go chyba spotkać na krótko i po
ciemku, wieczorem, ale mi po głowie chodzi... chodzi...

Tu począł trzeć ręką czoło. - Co nam z tego? - rzekł Miller - nie skleisz,
panie hrabio, armaty, choćbyś sobie przypomniał; nie wskrzesisz
Kuklinowskiego!

Tu zwrócił się do oficerów:

- Komu wola, panowie, za mną na miejsce wypadku!

Wszyscy chcieli jechać, bo wszystkich podniecała ciekawość.

Podano więc konie i ruszyli rysią, a jenerał na czele. Zbliżywszy się do
stodółki ujrzeli kilkudziesięciu jeźdźców polskich, rozrzuconych naokoło
owego zabudowania na drodze i po polu.

- Co to za ludzie? - spytał Zbrożka Miller.

- To muszą być Kuklinowskiego. Mówię waszej dostojności, że ta hołota po
prostu poszalała...

To rzekłszy Zbrożek począł kiwać na jednego z jeźdźców.

- Bywaj, bywaj! Żywo!

Żołnierz podjechał.

- Wy spod Kuklinowskiego?

- Tak jest.

- A gdzie reszta pułku?

- Rozbieżeli się. Mówią, że nie chcą dłużej służyć przeciw Jasnej Górze.

- Co on mówił? - spytał Miller.

Zbrożek wytłumaczył.

- Spytaj go waść, dokąd poszli? - rzekł jenerał.

Zbrożek powtórzył pytanie.

- Nie wiadomo - odrzekł żołnierz. - Niektórzy poszli na Śląsk. Inni
mówili, że samemu Kmicicowi idą służyć, bo takiego drugiego pułkownika nie
masz ani między Polaki, ani między Szwedami.

Miller, gdy Zbrożek znów mu wytłumaczył słowa żołnierza, zamyślił się.
Rzeczywiście, tacy ludzie, jakich miał Kuklinowski, gotowi byli bez
wahania przejść pod komendę Kmicica. Ale wówczas mogli się stać groźni,
jeśli nie dla armii Millera, to przynajmniej dla jego dowozów i
komunikacyj.

Fala niebezpieczeństw piętrzyła się coraz wyżej naokoło zaklętej fortecy.
Zbrożkowi toż samo musiało przyjść do głowy, bo jakby odpowiadając na owe
myśli Millera rzekł:

- To pewna, że wszystko burzy się w naszej Rzeczypospolitej. Niech jeno
taki Kmicic krzyknie, a setki i tysiące go otoczą, zwłaszcza po tym, co
uczynił.

- I co wskóra? - pytał Miller.

- Wasza dostojność niech zechce pamiętać, że ten człowiek do desperacji
przywiódł Chowańskiego, a Chowański miał, licząc z Kozakami, sześć razy
tyle ludzi, co my... Ani jeden transport nie przyjdzie nam bez jego
pozwolenia, a folwarki poniszczone i zaczyna nam być głodno. Prócz tego
Kmicic może się połączyć z Żegockim i Kuleszą - wówczas kilka tysięcy
szabel będzie miał na zawołanie. To ciężki człowiek i może stać się
molestissimus.

- A waszmość pewien jesteś swoich żołnierzy?

- Więcej niż siebie samego - odpowiedział z szorstką otwartością Zbrożek.

- Jak to więcej?

- Bo, mówiąc prawdę, dość mamy wszyscy tego oblężenia!

- Ufam, że ono wkrótce się skończy.

- Tylko pytanie: jak? Zresztą, wziąść tę twierdzę jest teraz taką samą
klęską, jak od niej odstąpić.

Tymczasem dojechali do stodółki. Miller zsiadł z konia, za nim wszyscy
oficerowie, i weszli do wnętrza. Kuklinowskiego zdjęli już żołnierze z
belki i okrywszy kilimkiem położyli na wznak na resztkach słomy. Trzy
ciała żołnierskie leżały wpodle, ułożone równo obok siebie.

- Tych pomordowano nożami - szepnął Zbrożek.

- A Kuklinowski?

- Na Kuklinowskim ran nie masz, jeno bok ma spieczony i osmalone wąsy.
Musiał zmarznąć albo zatchnął się, bo własną czapkę dotychczas w zębach
trzyma.

- Odkryć go!

Żołnierz podniósł róg kilimka i okazała się twarz straszna, nabrzmiała, z
wytrzeszczonymi oczyma. Na resztkach osmalonych wąsów sople, powstałe ze
zlodowaciałego oddechu, pomieszały się z kopciem i utworzyły jakby kły
sterczące z ust. Twarz to była tak ohydna, że Miller, lubo przyzwyczajony
do wszelkiego rodzaju okropności, wzdrygnął się i rzekł:

- Zakryj co prędzej! Straszne! Straszne!

Posępna cisza zapanowała w stodółce.

- Po cośmy tu przyjechali? - pytał spluwając książę Heski - przez cały
dzień nie tknę jedzenia.

Nagle Millera opanowało nadzwyczajne jakieś rozdrażnienie graniczące
prawie z obłędem. Twarz mu zsiniała, źrenice rozszerzyły się, zęby poczęły
zgrzytać. Owładnęło go dzikie pragnienie krwi, zemsty nad kimkolwiek, więc
zwróciwszy się do Zbrożka, zakrzyknął:

- Gdzie ów żołnierz, który widział, że Kuklinowski był w stodółce?
Dawajcie go! to musi być wspólnik!

- Nie wiem, czyli ten żołnierz tu jeszcze jest - odrzekł Zbrożek. -
Wszyscy ludzie Kuklinowskiego rozbiegli się jak wyjarzmione byki!

- To go łap! - zaryczał w furii Miller.

- To go wasza dostojność sam łap! - krzyknął z równą furią Zbrożek.

I znów straszliwy wybuch zawisnął, jakby na nici pajęczej, nad głowami
Szwedów i Polaków. Ci ostatni poczęli się cisnąć do Zbrożka, ruszać
groźnie wąsiskami i trzaskać w szable.

Wtem gwar, echa strzałów i tętent kilku koni rozległ się na zewnątrz i do
stodółki wpadł oficer szwedzkich rajtarów.

- Jenerale! - krzyknął - wycieczka z klasztoru. Górnicy kopiący minę
wybici do nogi! Oddział piechoty rozproszony.

- Oszaleję! - wrzasnął Miller chwytając się za włosy peruki - na koń!

Po chwili mknęli wszyscy jak wicher ku klasztorowi, aż grudy śniegu sypały
się jak grad spod kopyt koni. Sto jazdy Sadowskiego, pod komendą jego
brata, przyłączyło się do osoby Millera i biegło w pomoc. Po drodze
widzieli oddziały piechoty, przerażone, uciekające w nieładzie i popłochu,
tak bardzo upadły już serca niezrównanych skądinąd żołnierzy szwedzkich.
Opuszczano nawet szańce, którym żadne nie groziło niebezpieczeństwo.
Kilkunastu stratowali pędzący oficerowie i rajtarzy. Dopadli wreszcie o
staję od fortecy, lecz po to tylko, by na wzniesieniu, widnym jak na
dłoni, ujrzeć wracających szczęśliwie do klasztoru napastników. Śpiewy,
okrzyki radosne i śmiechy dochodziły od nich do uszu Millera.

Pojedynczy przystawali nawet i grozili w stronę sztabu krwawymi szablami.
Polacy, znajdujący się przy boku szwedzkiego jenerała, poznali samego
Zamoyskiego, który osobiście przywodził tej wycieczce, a który teraz,
dojrzawszy sztab, przystanął i kłaniał mu się z powagą czapką. Nie
dziwota! Czuł się już bezpieczny pod zasłoną dział fortecznych.

Jakoż na wałach zadymiło i żelazne ptastwo kul przeleciało ze straszliwym
świstem między oficerami. Kilku rajtarów zachwiało się na kulbakach i jęk
odpowiedział świstowi.

- Pod ogniem jesteśmy, cofać się! - zakomenderował Sadowski.

Zbrożek chwycił za cugle Millerowego konia.

- Jenerale, cofamy się! Tu śmierć!

Miller był jakby odrętwiały, nie odrzekł ni słowa, pozwolił wywieść się z
promienia pocisków. Wróciwszy do swej kwatery zamknął się w niej i cały
dzień nie chciał nikogo widzieć.

Rozmyślał zapewne o swej sławie Poliocertesa.

Tymczasem Wrzeszczowicz wziął w ręce całą władzę i z niezmierną energią
począł czynić przygotowania do szturmu. Sypano nowe szańce, żołnierze
łamali w dalszym ciągu po górnikach skałę dla założenia miny. Ruch
gorączkowy trwał w całym obozie szwedzkim; zdawało się, że nowy duch
wstąpił w oblegających lub że im świeże posiłki przybyły.

W kilka dni później wieść gruchnęła po obozie szwedzkim i sprzymierzonym
polskim, że kopacze znaleźli przechód podziemny, idący pod sam kościół i
klasztor, i że tylko od dobrej woli jenerała zależy wysadzić całą twierdzę
w powietrze.

Radość niezmierna ogarnęła znużonych mrozami, głodem i bezowocną pracą
żołnierzy.

Okrzyki: "Mamy Częstochowę!... Wysadzimy ten kurnik!" - przebiegały z ust
do ust. Rozpoczęły się uczty i pijatyka.

Wrzeszczowicz był wszędzie, zachęcał żołnierzy, utrzymywał w wierze,
potwierdzał sto razy dziennie wieść o znalezieniu przechodu, podniecał
uczty i hulanki.

Echa tej radości doszły na koniec i do twierdzy. Wiadomość o minach już
założonych i gotowych do wybuchu rozbiegła się z szybkością błyskawicy z
jednego końca wałów na drugi. Najodważniejsi nawet zlękli się. Niewiasty z
płaczem poczęły oblegać mieszkanie przeora, wyciągać ku niemu dzieci, gdy
ukazywał się na chwilę, i wołać:

- Nie gub niewinnych!.... Krew ich spadnie na ciebie!...

Im kto większym był tchórzem, z tym większą odwagą nacierał teraz na
księdza Kordeckiego, by nie narażał na zgubę świętego miejsca, stolicy
Najświętszej Panny.

Nastały tak ciężkie chwile i tak bolesne dla nieugiętej duszy owego
bohatera w habicie, jakich nigdy dotąd nie bywało. Szczęściem, że i
Szwedzi zaniechali szturmów, aby tym dowodniej okazać oblężonym, że już
nie potrzebują ni kul, ni armat, że dość im jedną nitkę prochową zapalić.
Lecz dla tych samych powodów przerażenie rosło w klasztorze. W czasie
głuchych nocy niektórym najtchórzliwszym wydawało się, że słyszą już pod
ziemią jakieś szmery, jakieś ruchy, że Szwedzi są już pod samym
klasztorem. Upadła wreszcie na duchu i znaczna część zakonników. Ci, z
ojcem Stradomskim na czele, udali się do przeora, by niezwłocznie
rokowania o poddanie się rozpoczął. Z nimi razem poszła większość
żołnierzy i kilku szlachty.

Wówczas ksiądz Kordecki wyszedł na podwórze, a gdy tłum otoczył go
ściśniętym kołem, tak mówić począł:

- Zali nie przysięgliśmy sobie, że do ostatniej kropli krwi bronić
świętego przybytku będziemy? Zaprawdę, powiadam wam, jeśli prochy nas
wyrzucą, to tylko liche ciała nasze, tylko doczesne zwłoki opadną z
powrotem na ziemię, a dusze już nie wrócą...

.Niebo otworzy się nad nimi i tam wejdą w wesele, w szczęśliwość, jako
morze bez granic. Tam Jezus Chrystus je przyjmie i ta Matka Najświętsza, i
wyjdzie przeciw nich, a one jako pszczoły złote siędą na Jej płaszczu i w
światłości się zanurzą, i w oblicze Boga patrzeć będą...

Tu blask tej światłości zaświtał na twarzy jego, oczy natchnione wzniósł w
górę i mówił dalej z powagą i spokojem zaziemskim:

- Panie, który światami rządzisz, Ty patrzysz w serce moje i wiesz, że nie
kłamię temu ludowi mówiąc, iż gdybym własnej szczęśliwości tylko pragnął,
tedybym ręce wyciągnął ku Tobie i wołałbym z głębi duszy mojej: "Panie!
spraw, aby te prochy były, aby wybuchły, bo w takiej śmierci jest
odkupienie win i grzechów, bo jest odpoczynek wieczny, a sługa Twój znużon
i spracowan już bardzo..." I któż by nie chciał takiej nagrody za śmierć
bez męki, jako mgnienie oka krótką, jako błyskawica na niebie
przemijającą, po której wieczność niezmienna, szczęście nieprzebrane,
radość bez końca!...

Lecz Ty mi kazałeś strzec przybytku Twego, więc mi odejść nie wolno; Tyś
mnie na straży postawił, więc wlałeś we mnie moc Twoją, i wiem to. Panie,
i widzę, i czuję, że choćby złość nieprzyjacielska aż pod ów kościół
dotarła, choćby wszystkie prochy i niszczące saletry pod nim złożono, dość
by mi było je przeżegnać, ażeby nie wybuchły...

Tu zwrócił się do zgromadzonych i tak mówił dalej:

- Bóg mi dał tę moc, lecz wy zdejmijcie strach z serc waszych! Duch mój
przenika ziemię i powiada wam: Kłamią nieprzyjaciele wasi i nie ma
prochowych smoków pod kościołem!... Wy, ludzie trwożliwych serc, wy, w
których przestrach wiarę potłumił, nie zasłużyliście na to, aby dziś
jeszcze wejść do królestwa łaski i odpocznienia - więc nie masz prochów
pod stopami waszymi! Bóg chce ocalić ten przybytek, aby jako arka Noego
unosił się nad potopem klęsk i niedoli, więc w imię Boga po raz trzeci
powiadam wam: nie masz prochów pod kościołem ! A gdy w Jego imieniu mówię,
kto będzie śmiał mi przeczyć, kto wątpić się jeszcze odważy?...

To rzekłszy umilkł i patrzył na tłum zakonników, szlachty i żołnierzy.
Lecz taka była niezachwiana wiara, pewność i siła w jego głosie, że oni
milczeli także i nikt nie wystąpił. Przeciwnie, otucha poczęła wstępować w
serca, aż na koniec jeden z żołnierzy, chłop prosty, rzekł:

- Bądź pochwalone imię Pańskie!... Od trzech dni mówią, iż mogą fortecę
wysadzić, czemuż nie wysadzają?

- Chwała Najświętszej Pannie! Czemu nie wysadzają? - powtórzyło
kilkanaście głosów.

Wtem uczynił się dziwny znak. Oto nagle naokół rozległ się szum skrzydeł i
całe stada zimowych ptaszyn pojawiły się na podwórzu fortecznym, i coraz
nowe nadlatywały z okolicznych ogłodzonych folwarków: więc szare
śmieciuszki, trznadle o złotej piersi, ubogie wróble, zielone sikorki,
krasne gile poobsiadały załamania dachów, węgły, odrzwia, gzymsy
kościelne; inne kręciły się różnobarwnym wieńcem nad głową księdza,
furkając skrzydełkami, świegocąc żałośnie, jakoby o jałmużnę prosiły, i
nic nie obawiając się ludzi. Zdumieli się na ten widok obecni, a ksiądz
Kordecki modlił się przez chwilę, wreszcie rzekł:

- Oto ptaszkowie leśni pod opiekę Matki Bożej się udają, a wy zwątpiliście
o Jej mocy?

Otucha i nadzieja wróciły już do serc, zakonnicy bijąc się w piersi udali
się do kościoła, a żołnierze na mury.

Niewiasty wyszły sypać ziarno ptaszętom, które poczęły dziobać je chciwie.

Wszyscy tłumaczyli pojawienie się owych drobnych leśnych mieszkańców sobie
na pomyślność, nieprzyjacielowi na szkodę.

- Srogie śniegi muszą leżeć, gdy owe ptaszyny już i na wystrzały, i na huk
armatni nie uważają, jeno do zabudowań się cisną - mówili żołnierze.

- A czemu to od Szwedów do nas uciekają?

- Bo i najlichsze stworzenie ma ten dowcip, że nieprzyjaciela od swojego
odróżni.

- Nie może to być - odrzekł inny żołnierz - przecie i w szwedzkim obozie
są Polacy; ale to znaczy, że tam już głodno być musi i obroków dla koni
wcale brakuje.

- Znaczy to jeszcze lepiej - mówił trzeci - bo pokazuje się, że co prawią
o tych prochach, to wierutne łgarstwo.

- Jakże to? - spytali wszyscy naraz.

- Starzy ludzie powiadają - odrzekł żołnierz - że niech jeno jaki dom ma
się zawalić, zaraz jaskółki i wróblowie, gniazda wiosną pod dachem mający,
wyprowadzają się precz na dwa i trzy dni przedtem; taki każda bestia ma
rozum, że naprzód wie o niebezpieczeństwie. Owóż, gdyby pod klasztorem
były prochy, to by te ptaki tu nie przyleciały.

- Prawdali to?

- Jako amen w pacierzu!

- Chwała Najświętszej Pannie! Źle tedy ze Szwedami!

W tej chwili głos trąbki dał się słyszeć przy południowo-zachodniej
bramie; wszyscy pobiegli patrzeć, kto przybywa.

Był to trębacz szwedzki, który przywiózł list z obozu.

Zakonnicy zgromadzili się zaraz w definitorium. List był od Wrzeszczowicza
i oznajmiał, iż jeśli twierdza nie podda się do jutra, zostanie w
powietrze wysadzona.

Lecz ci nawet, którzy poprzednio upadli pod brzemieniem bojaźni, nie
uwierzyli teraz temu wezwaniu.

- Próżne to strachy! - wołali razem księża i szlachta.

- Napiszmy im tedy, żeby nas nie żałowali. Niech wysadzają!

I istotnie odpisano w ten sposób.

Tymczasem żołnierze, którzy zgromadzili się przy trębaczu, odpowiadali
również śmiechem na jego ostrzeżenia.

- Dobrze! - mówili mu. - Czemu macie nas szczędzić? Prędzej pójdziem do
nieba!

Ten zaś, który wręczał posłańcowi list z odpowiedzią, rzekł mu:

- Nie traćcie próżno słów i czasu!... Samych was nędza gryzie, a nam,
chwała Bogu, na niczym nie zbywa. Ptaki nawet od was uciekają.

W ten sposób spełzł na niczym ostatni fortel Wrzeszczowicza.

A gdy upłynął jeszcze dzień, okazało się zupełnie dowodnie, jak czczymi
były obawy oblężonych, i spokój powrócił w klasztorze.

Nazajutrz zacny mieszczanin częstochowski, Jacek Brzuchański, podrzucił
znowu list ostrzegający o szturmie, lecz zarazem o wyruszeniu Jana
Kazimierza ze Śląska i o powstaniu całej Rzeczypospolitej przeciw Szwedom.
Zresztą miał to być, według wieści krążących za murami, szturm ostatni.

Brzuchański podrzucił list wraz z workiem ryb dla księży na Wilię, a
zbliżył się do murów przebrany za szwedzkiego żołnierza.

Na nieszczęście, poznano go i schwytano. Miller kazał go rozciągnąć na
torturach; lecz starzec miał w czasie mąk widzenia niebieskie i uśmiechał
się słodko jak dziecię, a zamiast bólu malowała się na jego twarzy
niewysłowiona radość. Jenerał sam był obecny przy katuszy, jednakże zeznań
żadnych z męczennika nie wydobył; wydobył tylko rozpaczliwe przekonanie,
że tych ludzi nic nie zachwieje, nic ich nie złamie, i zniechęcił się do
reszty.

Tymczasem nadeszła stara żebraczka Kostucha z listem od księdza
Kordeckiego, proszącym pokornie, aby zawieszono szturm na czas nabożeństwa
w dniu Bożego Narodzenia. Straże i oficerowie przyjęli żebraczkę ze
śmiechami i z urąganiem z takiego posła, lecz ona wręcz im odrzekła:

- Nikt inny nie chciał pójść, bo wy posłów jako zbóje traktujecie, a ja
się za kawałek chleba podjęła... Niedługo mi już na świecie, więc się was
nie boję, a jeśli nie wierzycie, to macie mnie w ręku.

Lecz nie uczyniono jej nic złego. Co więcej, Miller, pragnąc raz jeszcze
drogi zgody próbować, przystał na żądanie przeora; przyjął nawet okup za
nie domęczonego Jacka Brzuchańskiego; odesłał za jedną drogą i ową część
srebra znalezionego przez pachołków szwedzkich. To ostatnie uczynił na
złość Wrzeszczowiczowi, który po chybionym fortelu z minami w nową popadł
niełaskę.

Przyszedł wreszcie wieczór wigilijny. O pierwszej gwiaździe zamigotały
światła i światełka w całej fortecy. Noc była spokojna, mroźna, lecz
pogodna. Szwedzcy żołnierze, kostniejąc z zimna na szańcach, poglądali z
dołu na czarne mury niedostępnej fortecy i na myśl przychodziły im ciepłe,
mchami utkane chaty skadynawskie, żony, dzieci, choinowe drzewka płonące
od świeczek, i niejedna żelazna pierś wezbrała westchnieniem, żalem,
tęsknotą, rozpaczą. A w twierdzy, przy stołach okrytych sianem, oblężeni
łamali się opłatkami. Cicha radość płonęła na wszystkich twarzach, bo
każdy miał przeczucie, pewność prawie, że czasy niedoli miną już rychło.

- Jutro szturm jeszcze, ale to już ostatni - powtarzali sobie księża i
żołnierze. - Komu Bóg śmierć zapisze, niech dziękuje, że przedtem
nabożeństwa zażyć mu pozwoli i tym pewniej bramy niebieskie mu otworzy, bo
kto w dzień Bożego Narodzenia za wiarę zginie, ten do chwały przyjęty być
musi.

Życzyli sobie tedy wzajem pomyślności, długich lat lub niebieskiej korony
i taka ulga spadła na wszystkie serca, jakby już bieda minęła.

A było przy przeorze jedno krzesło próżne, przed nim stał talerz, na
którym bielała paczka opłatków, niebieską wstążeczką obwiązana.

Gdy wszyscy zasiedli, owego zaś miejsca nikt nie zajął, pan miecznik
rzekł:

- Widzę, ojcze wielebny, że starym zwyczajem i dla zagórskich panów
miejsce gotowe?

- Nie dla zagórskich to panów - odrzekł ksiądz Augustyn - ale dla
wspomnienia owego młodzieniaszka, któregośmy jak syna wszyscy kochali, a
którego dusza patrzy teraz z uciechą na nas, żeśmy pamięć wdzięczną o nim
zachowali.

- Dla Boga - rzekł miecznik sieradzki - lepiej teraz jemu niż nam! Słuszną
winniśmy mu wdzięczność!

Ksiądz Kordecki miał łzy w oczach, a pan Czarniecki ozwał się:

- O mniejszych w kronikach piszą. Jeśli mi Bóg życia pozwoli, a ktokolwiek
spyta mnie później, który był między wami żołnierz starożytnym bohaterom
równy, powiem: Babinicz.

- On się nie nazywał Babinicz - odrzekł ksiądz Kordecki.

- Jak to, nie nazywał się Babinicz?

- Od dawna wiedziałem jego prawdziwe nazwisko, ale pod tajemnicą
spowiedzi... I dopiero, wychodząc przeciw owej kolubrynie, rzekł mi:
"Jeśli zginę, niechajże wiedzą, ktom jest, ażeby uczciwa sława przy moim
nazwisku została i dawne grzechy starła." Poszedł, zginął, więc teraz mogę
waćpanom powiedzieć: to był Kmicic!

- Ów litewski przesławny Kmicic? - zakrzyknął porwawszy się za czuprynę
pan Czarniecki.

- Tak jest! Tak łaska boża zmienia serca!

- Dla Boga! Teraz rozumiem, że on się podjął tej wyprawy! Teraz rozumiem,
skąd się taka fantazja w nim brała, skąd ta odwaga, którą wszystkich
przewyższał! Kmicic, Kmicic! ów straszny Kmicic, którego Litwa sławi!

- Inaczej go odtąd sławić będzie nie tylko Litwa, ale cała Rzeczpospolita.

- On to nas pierwszy ostrzegł przed Wrzeszczowiczem!

- Z jego to przyczyny bramyśmy dość wcześnie zamknęli i przygotowania
uczynili!

- On pierwszego Szweda z łuku ustrzelił.

- A ilu ich z armat napsuł! A de Fossisa kto położył?

- A owa kolubryna! Jeśli nam nie strach jutrzejszego szturmu, któż to
sprawił?

- Niechże każdy z czcią wspomina i wysławia, gdzie może, imię jego, ażeby
sprawiedliwość się stała - rzekł ksiądz Kordecki - a teraz: "Wieczny
odpoczynek racz mu dać, Panie!"

- "A światłość wiekuista niechaj mu świeci!" - odpowiedział jeden chór
głosów.

Lecz pan Czarniecki długo nie mógł się uspokoić i myśl jego ustawicznie
zwracała się do Kmicica:

- To mówię waszmościom - rzekł - było w nim coś takiego, że choć jak
prosty żołnierz służył, zaraz komenda sama mu do rąk właziła. Aż mi dziwno
było, że ludzie mimo woli słuchali takiego młodzika... W rzeczy, na onej
baszcie on komenderował i ja sam go słuchałem. Gdybym to choć był
wiedział, że to Kmicic!

- Wszelako dziwno mi to - rzekł pan miecznik sieradzki - że Szwedzi nie
pochwalili się jego śmiercią.

Ksiądz Kordecki westchnął:

- Musiały go prochy na miejscu rozerwać!

- Dałbym sobie rękę uciąć, żeby żył! - krzyknął pan Czarniecki. - Ale żeby
taki Kmicic pozwolił się prochom wysadzić!...

- Dał swoje życie za nasze! - odrzekł ksiądz Kordecki.

- To pewno - odpowiedział miecznik - że gdyby ta kolubryna leżała na
szańcu, nie myślałbym tak wesoło o jutrze.

- Jutro Bóg nam da nowe zwycięstwo! - rzekł ksiądz Kordecki - albowiem
arka Noego nie może zginąć w potopie!

Tak oni ze sobą rozmawiali przy Wilii, a potem porozchodzili się,
zakonnicy do kościoła, żołnierze na cichy postój i strażowanie przy
bramach i murach. Lecz wielka czujność była zbyteczna; i w szwedzkim
obozie panowała niezamącona spokojność. Sami oni oddali się spoczynkowi i
rozmyślaniom, bo i dla nich zbliżało się najuroczystsze ze świąt.

Noc była także uroczysta. Roje gwiazd świeciły na niebie, mieniąc się
różowo i błękitno. Blask księżyca barwił na zielono całuny śnieżne,
rozciągnięte między fortecą a nieprzyjacielskim obozem. Wiatr nie wiał i
taka była cisza, jakiej od początku oblężenia pod tym klasztorem nie
bywało.

O północy żołnierze szwedzcy usłyszeli płynące łagodnie z wyniosłości tony
organów, potem głosy ludzkie dołączyły się do nich, potem dźwięki dzwonów
i dzwonków. Wesele, otucha i wielki spokój były w tych dźwiękach, i tym
większe zwątpienie, tym większe uczucie niemocy ścisnęło serca szwedzkie.

Żołnierze polscy spod komendy Zbrożka i Kalińskiego nie pytając o
pozwolenie podeszli pod same mury. Nie puszczono ich do środka, w obawie
jakowej zasadzki, którą noc mogła ułatwić, lecz pozwolono stać blisko przy
murach. Oni też zebrali się całą gromadą. Jedni poklękali na śniegu, inni
kiwali żałośnie głowami, wzdychając nad własną dolą, albo bili się w
piersi ślubując sobie poprawę, a wszyscy słuchali z rozkoszą i ze łzami w
oczach muzyki i pieśni, wedle starożytnego zwyczaju śpiewanych.

Tymczasem strażnicy na murach, którzy nie mogli być w kościele, chcąc
sobie ową stratę wynagrodzić, poczęli także śpiewać i wkrótce rozległa się
po całym okręgu murów kolęda:

W żłobie leży,

Któż pobieży

Kolędować małemu...

Nazajutrz po południu huk dział zgłuszył na nowo wszystkie inne odgłosy.
Szańce, ile ich było, zadymiły naraz, ziemia drżała w posadach; leciały po
staremu na dach kościelny ciężkie faskule i bomby, i granaty, i pochodnie
w rury oprawne, lejące deszcz roztopionego ołowiu, i pochodnie bez oprawy,
i sznury, i szmaty. Nigdy huk nie był tak nieustający, nigdy dotąd taka
fala ognia i żelaza nie zwaliła się na klasztor, lecz między działami
szwedzkimi nie było owej kolubryny, która sama jedna mogła pokruszyć mur i
wyłomy potrzebne do ataku uczynić.

Zresztą oblężeni tak już przywykli do ognia, tak każdy wiedział, co mu
czynić należy, że bez komendy obrona szła zwykłym trybem. Na ogień
odpowiadano ogniem, na pocisk pociskiem, jeno wymierzonym trafniej, bo
spokojniej. Pod wieczór wyjechał Miller, aby przy ostatnich błyskach
zachodzącego słońca skutki dobrze obejrzeć, i wzrok jego padł na wieżę
rysującą się spokojnie na tle błękitu.

- Ten klasztor wieki wieków stać będzie! - zakrzyknął w uniesieniu.

- Amen! - odpowiedział spokojnie Zbrożek.

Wieczorem zebrała się znów w jeneralnej kwaterze narada, jeszcze
posępniejsza niż zwykle. Zagaił ją sam Miller.

- Szturm dzisiejszy - rzekł - żadnych nie przyniósł rezultatów. Prochy
nasze się kończą, lud zmarniał w połowie, reszta, zniechęcona, klęski, nie
zwycięstwa, wygląda. Zapasów już nie mamy, posiłków nie możem się
spodziewać.

- A klasztor jako pierwszego dnia oblężenia nienaruszony stoi! - dodał
Sadowski.

- Co nam pozostaje?

- Hańba...

- Odebrałem rozkazy - rzekł jenerał - bym prędzej kończył lub odstąpił i
szedł do Prus.

- Co nam pozostaje?... - powtórzył książę Heski.

Wszystkie oczy zwróciły się na Wrzeszczowicza, ten zaś rzekł:

- Ratować honor!

Śmiech krótki, urywany, podobniejszy do zgrzytu zębów, wydobył się z ust
Millera, którego Poliocertesem zwano.

- Pan Wrzeszczowicz chce nas nauczyć, jak wskrzeszać zmarłych - rzekł.

Wrzeszczowicz udał, że nie słyszy.

- Honor uratowali tylko polegli - rzekł Sadowski.

Miller począł tracić zimną krew.

- I ten klasztor stoi tam jeszcze?... Ta Jasna Góra, ten kurnik?!... I ja
go nie zdobyłem?!... I my odstępujemy?... Czyli to sen, czy mówię na
jawie?...

- Ten klasztor, ta Jasna Góra stoi tam jeszcze - powtórzył słowo w słowo
książę Heski - i my odstępujemy... pobici!...

Nastała chwila milczenia; zdawało się, że wódz i jego podwładni znajdują
dziką rozkosz w rozpamiętywaniu własnego upokorzenia i wstydu. Wtem
Wrzeszczowicz głos zabrał i mówił z wolna i dobitnie:

- Nieraz trafiało się - rzekł - we wszystkich wojnach, że oblężona forteca
okupowała się oblegającym, a wówczas ci odchodzili jak zwycięzcy, bo kto
składa okup, ten tym samym zwyciężonym się uznaje.

Oficerowie, którzy z początku ze wzgardą i lekceważeniem słuchali słów
mówiącego, teraz poczęli słuchać uważnie.

- Niech ten klasztor złoży nam jakikolwiek okup - mówił dalej
Wrzeszczowicz - wówczas nikt nie powie, żeśmy go zdobyć nie mogli, jeno
żeśmy nie chcieli.

- Ale czy oni się zgodzą? - spytał książę Heski.

- Moją głowę w zakład stawię - odparł Weyhard - i więcej nad to: mój honor
żołnierski!

- Może to być! - rzekł nagle Sadowski. - Mamy dość tego oblężenia my, ale
mają go dość i oni. Co wasza dostojność o tym myśli?

Miller zwrócił się do Wrzeszczowicza:

- Niejedną ciężką, cięższą niż kiedykolwiek w życiu chwilę przebyłem z
przyczyny waszych rad, panie hrabio, jednak za tę ostatnią dziękuję i
wdzięczność zachowam.

Wszystkie piersi lżej odetchnęły. Rzeczywiście, nie mogło już chodzić o
nic innego jak o wycofanie się z honorem.

Nazajutrz, w dzień świętego Szczepana, oficerowie zgromadzili się co do
jednego, aby wysłuchać odpowiedzi księdza Kordeckiego na list Millera,
który obejmował propozycję okupu, a był wysłany od rana.

Przyszło długo czekać. Miller udawał wesołość, ale przymus był widoczny w
jego twarzy. Nikt z oficerów nie mógł usiedzieć na miejscu. Wszystkie
serca biły niespokojnie.

Książę Heski i Sadowski stali pod oknem, rozmawiając z cicha.

- Co waszmość myślisz? zgodzą się? - zapytał pierwszy.

- Wszystko za tym mówi, że się zgodzą. Kto by nie chciał pozbyć się tak
straszliwego bądź co bądź niebezpieczeństwa za cenę kilkunastu tysięcy
talarów, zwłaszcza że mnisi światowych ambicyj i żołnierskich honorów nie
mają, a przynajmniej mieć nie powinni. Boję się tylko, czy jenerał za
wiele nie zażądał.

- Ile zażądał?

- Czterdzieści tysięcy talarów od mnichów, a dwadzieścia od szlachty. No!
ale w najgorszym razie będą się chcieli potargować.

- Ustępujmy, na Boga, ustępujmy! Gdybym wiedział, że nie mają pieniędzy,
wolałbym im ze swoich pożyczyć, byle chociaż z pozorem honoru pozwolili
nam odejść.

- A ja powiem waszej książęcej mości, że lubo tym razem uznaję radę
Wrzeszczowicza za dobrą i wierzę w to, że się okupią, taka mnie gorączka
trawi, że wolałbym dziesięć szturmów niż to oczekiwanie.

- Uf! masz waszmość słuszność. Ale ten Wrzeszczowicz jednak... może zajść
wysoko...

- Choćby na szubienicę.

Rozmawiający nie odgadli. Hrabiego Weyharda Wrzeszczowicza czekał bowiem
gorszy los nawet od szubienicy.

Lecz tymczasem huk wystrzałów przerwał im dalszą rozmowę.

- Co to jest? strzały z fortecy?! - krzyknął Miller.

I zerwawszy się jak opętany, wybiegł z izby.

Wybiegli za nim wszyscy i poczęli nasłuchiwać. Odgłos regularnych salw
dochodził istotnie z fortecy.

- Dla Boga! jakie to może mieć znaczenie?... Biją się w środku czy co?! -
wołał Miller - nie rozumiem!

- Ja to waszej dostojności wytłumaczę - rzekł Zbrożek - dziś święty
Szczepan, imieniny panów Zamoyskich, ojca i syna, na ich to cześć
strzelają.

Wtem i okrzyki wiwatowe doszły z fortecy, a za nimi nowe salwy.

- Dość mają prochów! - rzekł ponuro Miller. - To nowa dla nas wskazówka.

Lecz los nie oszczędził mu i drugiej, bardziej bolesnej wskazówki. Oto
żołnierze szwedzcy tak już byli zniechęceni i na duchu upadli, że na
odgłos strzałów fortecznych oddziały pilnujące najbliższych szańców
opuściły je w popłochu.

Miller widział cały jeden regiment wybornych strzelców smalandzkich, który
w zamieszaniu schronił się aż pod jego kwaterę; słyszał także, jak
oficerowie powtarzali między sobą na ten widok:

- Czas, czas, czas odstąpić!

Lecz powoli uspokoiło się wszystko - jedno wrażenie pognębiające zostało.
Wódz, a za nim podkomendni weszli znów do izby i czekali, czekali
niecierpliwie; nawet nieruchoma aż dotąd twarz Wrzeszczowicza zdradzała
niepokój.

Na koniec brzęk ostróg rozległ się w sieni i wszedł trębacz, cały
zarumieniony od mrozu, z wąsami okrytymi szronem oddechu.

- Odpowiedź z klasztoru! - rzekł oddając sporą paczkę, obwiniętą w chustkę
kolorową, związaną sznurkiem.

Millerowi drżały nieco ręce i wolał przeciąć sznurek puginałem niż
odwiązywać go z wolna. Kilkanaście par oczu utkwionych było nieruchomie w
paczkę, oficerowie oddech wstrzymali.

Jenerał odwinął jeden skład chusty, drugi, trzeci i odwijał coraz
spieszniej, aż wreszcie na stół wypadła paczka opłatków.

Wówczas pobladł i choć nikt nie potrzebował objaśnienia, co znajdowało się
w chustce, rzekł:

- Opłatki !...

- Nic więcej? - spytał ktoś z tłumu.

- Nic więcej - odpowiedział jak echo jenerał.

Nastała chwila milczenia, przerywana tylko głośnymi oddechami, czasem też
rozległ się zgrzyt zębów, czasem trzaśnięcie rapierem.

- Panie Wrzeszczowicz - rzekł wreszcie Miller strasznym i złowrogim
głosem.

- Nie ma go już! - odpowiedział jeden z oficerów.

I znów nastało milczenie.

Natomiast w nocy zapanował ruch w całym obozie. Ledwie światła dzienne
zagasły, słychać było głosy komendy, przebieganie znacznych oddziałów
jazdy, odgłos regularnych kroków piechoty, rżenie koni, skrzyp wozów,
głuchy turkot dział, zgrzytanie żelastwa, dźwięk łańcuchów, szum, gwar i
wrzenie.

- Czy nowy szturm na jutro? - mówili strażnicy przy bramach.

Lecz nie mogli nic widzieć, bo z wieczora niebo zawlokło się chmurami i
począł padać śnieg obfity.

Gęste jego płaty przesłaniały świat. Około piątej w nocy wszystkie odgłosy
ucichły, lecz śnieg padał coraz gęstszy. Na murach i blankach wież tworzył
nowe mury, nowe blanki. Pokrył cały klasztor i kościół, jakby go chciał
ukryć przed wzrokiem najezdników, otulić i osłonić przed ognistymi
pociskami.

Na koniec poczęło szarzeć i dzwonek ozwał się już na jutrznię, gdy
żołnierze strażujący przy południowej bramie usłyszeli parskanie konia.

Przed bramą stał chłop, cały zasypany śniegiem; za nim widać było na
wjazdowej drodze niskie, małe sanki drewniane, zaprzężone w chudą i
poszerszeniałą szkapę. Chłop począł "zabijać" ręce, przestępować z nogi na
nogę i wołać:

- Ludzie, a otwórzcie tam!

- Kto żywie? - zapytano z murów.

- Swój, ze Dzbowa!... Przywiozłem dobrodziejom zwierzynę.

- A jakże cię to Szwedy puścili?

- Jakie Szwedy?

- Którzy kościół oblegają.

- Oho, nie masz już nijakich Szwedów!

- Wszelki duch Boga chwali! Odeszli?

- Juże za nimi i ślady zasypało!

Wtem gromady łyczków i chłopów zaczerniały na drodze: jedni jechali konno,
drudzy szli piechotą, były i niewiasty, a wszyscy z daleka już wołać
poczęli:

- Nie masz Szwedów! nie masz!

- Poszli do Wielunia!

- Otwórzta tam bramy! Ni człeka w obozie!

- Szwedzi odeszli! Szwedzi odeszli! - poczęto wołać na murach i wieść
piorunem rozbiegła się w okrąg.

Żołnierze dopadli dzwonów i uderzyli we wszystkie jakby na alarm. Kto żył,
wypadał z cel, mieszkań, z kościoła.

Wieść brzmiała ciągle. Podwórzec zaroił się zakonnikami, szlachtą,
żołnierstwem, niewiastami i dziećmi. Radosne okrzyki rozległy się dokoła.
Jedni wypadali na mury, aby pusty obóz obejrzyć; inni wybuchali śmiechem
lub szlochaniem.

Niektórzy nie chcieli wierzyć jeszcze; lecz napływały coraz nowe gromady
tak chłopstwa, jako i mieszczaństwa.

Szli tedy z miasta Częstochowy i z wiosek okolicznych, i z lasów
pobliskich, gwarno, wesoło i ze śpiewaniem. Krzyżowały się coraz nowe
wieści; każdy widział odchodzących Szwedów i opowiadał, dokąd odchodzili.

W kilka godzin później pełno było ludzi na pochyłości i na dole pod górą.
Bramy klasztoru otwarły się szeroko, jako zwyczajnie bywały przed wojną
otwarte; jeno wszystkie dzwony biły, biły, biły... a owe głosy tryumfu
leciały w dal i słyszała je cała Rzeczpospolita.

Śnieg zasypywał ciągle ślady Szwedów.

O południu dnia tego kościół był tak nabity, że jako na brukowanych
ulicach miejskich kamień leży jeden obok drugiego, tak tam głowa była przy
głowie. Sam ksiądz Kordecki miał mszę dziękczynną, a tłumom ludzkim
zdawało się, że to biały anioł ją odprawia. I zdawało się także, że duszę
wyśpiewa w tej wotywie lub że z dymami kadzideł uniesie się ku górze i
rozwieje Bogu na chwałę.

Huk dział nie wstrząsał już murów ani szyb w oknach, nie zasypywał kurzawą
ludu, nie przerywał modlitw ani tej dziękczynnej pieśni, którą wśród
uniesienia i płaczu powszechnego zaintonował święty przeor:

Te Deum laudamus!...

Kmicica i Kiemliczów szparko konie niosły do granicy śląskiej. Jechali
ostrożnie, by się z jakim podjazdem szwedzkim nie spotkać, bo jakkolwiek
chytrzy Kiemlicze mieli "passy", wydane przez Kuklinowskiego, a podpisane
przez Millera, jednakże żołnierzy, nawet zaopatrzonych w podobne
dokumenta, poddawano zwykle badaniu, takie badanie zaś mogło źle wypaść
dla pana Andrzeja i jego towarzyszów. Jechali więc pospiesznie, by granicę
przejść jak najprędzej i w głąb cesarskiego kraju się zasunąć. Same brzegi
graniczne nie były także od "grasantów" szwedzkich bezpieczne, a
częstokroć i całe oddziały rajtarów zapuszczały się na Śląsk, by imać
tych, którzy się do Jana Kazimierza przebierali. Ale Kiemlicze, przez czas
postoju pod Częstochową zatrudnieni ustawicznie łowami na pojedynczych
Szwedów, przeznali już na wskróś całą okolicę, wszystkie graniczne drogi,
ścieżki i przechody, na których połów bywał najobfitszy, i byli jakby we
własnym kraju.

Przez drogę opowiadał stary Kiemlicz panu Andrzejowi, co słychać w
Rzeczypospolitej, pan Andrzej zaś, zamknięty przez tak długi czas w
fortecy, słuchał tych nowin chciwie i o bólu własnym zapomniał, gdyż były
one nader dla Szwedów niepomyślne i zwiastowały bliski już koniec
panowania szwedzkiego w Polsce.

- Wojsko już sobie przykrzy szwedzką fortunę i szwedzką kompanię - mówił
stary Kiemlicz - a co dawniej żołnierze gardłem hetmanom grozili, gdyby
się nie chcieli ze Szwedem połączyć, tak teraz sami do pana Potockiego
instancję wnoszą i deputację wysyłają, żeby Rzeczpospolitę z opresji
ratował, przysięgając wszyscy do gardła przy nim stać. Niektórzy też
pułkownicy na swoją rękę poczęli Szwedów podjeżdżać.

- Którenże pierwszy począł?

- Jest pan Żegocki, starosta babimostski, z panem Kuleszą. Ci w
Wielkopolsce rozpoczęli i znacznie Szwedów konfundują; siła mniejszych
oddziałów jest w całym kraju, ale nazwisk przywódców ciężko wiedzieć, gdyż
oni umyślnie ich nie powiadają, a to dlatego, by swoje rodziny i
substancje od pomsty szwedzkiej uchronić. Z wojska pierwszy się podniósł
ten pułk, któremu pan Wojniłłowicz pułkownikuje.

- Gabriel?... Toż to mój krewny, chociaż go nie znam!

- Szczery to żołnierz. On to partię zdrajcy Prackiego starł, która Szwedom
służyła, i samego rozstrzelał, a teraz ku górom srogim poszedł, które za
Krakowem leżą; tam oddział szwedzki zniósł i góralów ratował, w ucisku od
Szwedów będących...

- To zaś i górale Szwedów już biją?

- Oni najpierwsi zaczęli; jeno, jako to głupie chłopstwo, chcieli zaraz
Kraków siekierkami odbierać, których jenerał Duglas rozprószył, gdyż oni w
równinach eksperiencji żadnej nie mają, ale co w góry za nimi kilka partii
posłali, to z tych żaden człowiek nie wrócił. Teraz pan Wojniłłowicz one
chłopstwo wspomógł, sam zaś do pana marszałka do Lubowli poszedł i z jego
się wojskami połączył.

- Zali pan marszałek Lubomirski przeciw Szwedom stoi?

- Różnie o nim gadali, że się i na tę, i na tę stronę namyślał, ale jak
już poczęto w całym kraju na koń siadać, tak i on się na Szwedów zawziął.
Możny to pan i siła złego może im uczynić! Sam on jeden mógłby z królem
szwedzkim wojować. Powiadają też ludzie, że do wiosny ani jednego Szweda w
Rzeczypospolitej nie będzie...

- Da Bóg, że się to stanie!

- Jakże ma być inaczej, wasza miłość, skoro za oblężenie Częstochowy
wszyscy się przeciw nim zawzięli. Wojsko się buntuje, szlachta bije ich
już, gdzie może, chłopstwo się w kupy zbiera, a do tego Tatarzy idą, idzie
chan własną osobą, który Chmielnickiego i Kozaków pobił i obiecał ich ze
szczętem zetrzeć, chyba że na Szwedów ruszą.

- Ale i Szwedzi mają jeszcze znacznych stronników między panami a
szlachtą?

- Ten się ich jeno trzyma, kto musi, a i tacy pory tylko wyczekują. Jeden
książę wojewoda wileński szczerze do nich przystąpił, toteż na złe mu to
wyszło.

Kmicic aż konia wstrzymał i jednocześnie za bok się uchwycił, bo go ból
srogi przeszył.

- Na Boga! - zawołał stłumiwszy jęk - gadajże mi, co się z Radziwiłłem
dzieje? Zali ciągle siedzi w Kiejdanach?

- Bramo z kości słoniowej! - rzekł stary - tyle ja wiem, co ludzie gadają,
a Bóg wie, czego nie gadają. Mówią jedni, że książę wojewoda już nie
żywie; inni, że się jeszcze panu Sapieże broni, ale ledwie tchnie. Podobno
na Podlasiu się ze sobą mocowali i pan Sapieha zmógł, bo Szwedzi nie mogli
księcia wojewody ratować... Teraz prawią, że w Tykocinie przez pana
Sapiehę oblężon i że już po nim.

- Chwała Bogu! Zacni tryumfują nad zdrajcami!... Chwała Bogu! Chwała Bogu!

Kiemlicz popatrzył spode łba na Kmicica i sam nie wiedział, co ma myśleć.
Przecie wiadomo było w całej Rzeczypospolitej, że jeżeli Radziwiłł
zatriumfował z początku nad swymi własnymi wojskami i nad szlachtą, która
szwedzkiego panowania nie chciała, to stało się to w znacznej części
dzięki Kmicicowi i jego ludziom.

Lecz z tą myślą stary nie zdradził się przed swym pułkownikiem i jechali
dalej w milczeniu.

- A co się dzieje z księciem koniuszym? - spytał wreszcie pan Andrzej.

- Nie słyszałem o nim nic, wasza miłość - odrzekł Kiemlicz. - Może jest w
Tykocinie, a może u elektora. Teraz tam wojna i król szwedzki osobą własną
do Prus wyruszył, a my tymczasem naszego pana wyglądamy. Daj go Bóg! bo
niechby się tylko pokazał, wszyscy by co do jednego człeka przy nim
stanęli i wojsko by zaraz Szwedów opuściło.

- Pewnież tak?

- Wasza miłość! ja wiem tylko to, co ci żołnierze mówili, którzy ze
Szwedami pod Częstochową stać musieli. Jest tam grzecznej jazdy na kilka
tysięcy pod panem Zbrożkiem, pod panem Kalińskim i innymi pułkownikami.
Śmiem powiedzieć waszej miłości, że żaden tam z dobrej woli nie służy,
chyba grasanci Kuklinowskiego, bo ci chcieli się skarbami jasnogórskimi
obłowić. Ale co zacni żołnierze, to tylko lamentowali i jeden przed drugim
narzekał: "Dość nam tej służby żydowskiej! Niech jeno pan nasz nogą
granicę przestąpi, wraz szable na Szwedów obrócimy, ale póki go nie ma,
jak nam poczynać? gdzie iść?" Tak oni narzekali, a po innych pułkach,
które są pod hetmanami, gorzej jeszcze. To wiem pewno, bo przyjeżdżali od
nich deputaci do pana Zbrożka z namowami i tam sekretnie po nocach
radzili, o czym Miller nie wiedział, chociaż i on czuł, że źle koło niego.

- A książę wojewoda wileński w Tykocinie oblężon? - spytał pan Andrzej.

Kiemlicz znów spojrzał niespokojnie na Kmicica, bo pomyślał, że go chyba
gorączka chwyta, skoro dwa razy każe sobie jednę i tęż samą wiadomość
powtarzać, o której dopiero co była mowa - jednakże odpowiedział:

- Oblężon przez pana Sapiehę.

- Sprawiedliwe sądy boże! - rzekł Kmicic. - On, który mógł potęgą z
królami się równać!... Niktże przy nim nie został?

- W Tykocinie jest załoga szwedzka. A przy osobie księcia wojewody tylko
się pono trochę dworzan co wierniejszych zostało.

Kmicica pierś napełniła się radością. Bał się pomsty strasznego magnata
nad Oleńką, a chociaż zdawało mu się, że tej pomście pogróżkami swymi
zapobiegł, ciągle przecie trapiła go ta myśl, że lepiej i bezpieczniej
byłoby Oleńce i wszystkim Billewiczom mieszkać w lwiej jamie niż w
Kiejdanach, pod ręką księcia, który nigdy nikomu nie przebaczył. Teraz
jednak, gdy on upadł, musieli tym samym przeciwnicy jego tryumfować;
teraz, gdy go pozbawiono sił, znaczenia, gdy był panem jednego tylko
lichego zameczku, w którym życia własnego i wolności bronił, nie mógł
przecie myśleć o zemście; ręka jego przestała ciężyć nad nieprzyjacioły.

- Chwała bądź Bogu! chwała bądź Bogu! - powtórzył Kmicic.

I tak miał głowę zaprzątniętą tą zmianą radziwiłłowskich losów i tym, co
się przez cały czas jego pobytu w Częstochowie zdarzyło, i tym, gdzie jest
ta, którą pokochało jego serce, i tym, co się z nią stało - że po raz
trzeci spytał Kiemlicza:

- Mówisz tedy, że książę złaman?

- Złaman ze szczętem - odpowiedział stary. - Czy wasza miłość nie chory?

- Bok jeno piecze. Nic to! - odrzekł Kmicic.

I znów jechali w milczeniu. Strudzone konie zwalniały stopniowo kroku, aż
wreszcie poczęły iść stępa. Jednostajny ruch ten uśpił znużonego na śmierć
pana Andrzeja - i spał długo, kiwając się na kulbace. Zbudziło go dopiero
białe światło dzienne.

Obejrzał się ze zdziwieniem dokoła, bo zdało mu się w pierwszej chwili, że
wszystko, co tej nocy przeszedł, to był tylko sen; wreszcie spytał:

- To wy, Kiemlicze? My spod Częstochowy jedziem?

- A jakże, wasza miłość!

- A gdzie jesteśmy?

- Oho! już w Śląsku. Już nas tu Szwedzi nie dostaną!

- To dobrze! - rzekł Kmicic oprzytomniawszy zupełnie.

- A gdzie nasz miłościwy król rezyduje?

- W Głogowej.

- Tam też pojedziemy panu do nóg się pokłonić, służby ofiarować. Ale
słuchaj no, stary!

- Słucham, wasza miłość!

Lecz Kmicic zamyślił się i nie od razu mówić począł. Widocznie coś w
głowie układał, wahał się, rozważał, na koniec rzekł:

- Nie może być inaczej!

- Słucham, wasza miłość! - powtórzył Kiemlicz.

- Ni królowi, ni nikomu z dworskich nie pisnąć, ktom jest!... Zwę się
Babinicz, a jedziem z Częstochowy. O kolubrynie i o Kuklinowskim możecie
mówić... Ale nazwiska mego nie wspominać, żeby tam moich intencyj na wspak
nie wzięto i za zdrajcę mnie nie poczytano, bom ja w zaślepieniu księciu
wojewodzie wileńskiemu służył i jeszcze mu pomagał, o czym na dworze mogli
słyszeć.

- Panie pułkowniku! Po tym, czego wasza miłość pod Częstochową dokonał...

- A kto da świadectwo, że to prawda, póki klasztor oblężony?

- Stanie się wedle rozkazu.

- Nadbieży czas, że prawda na wierzch wyjdzie - rzekł jakby do siebie
Kmicic - ale pierwej musi się pan nasz miłościwy sam przekonać... On też
da mi później świadectwo!

Na tym urwała się rozmowa. Tymczasem uczynił się dzień zupełny. Stary
Kiemlicz począł śpiewać godzinki, a Kosma i Damian wtórowali mu basem.
Droga była uciążliwa, bo mróz trzymał trzaskający, a przy tym ustawicznie
zatrzymywano na drodze jadących i wypytywano o nowiny, zwłaszcza zaś o to,
czy Częstochowa broni się jeszcze. Kmicic odpowiadał, że się broni i
obroni, lecz pytaniom nie było końca. Gościńce roiły się od podróżnych,
gospody wszędzie po drodze pozajmowane. Jedni chronili się w głąb kraju z
pogranicznych ziem Rzeczypospolitej przed uciskiem szwedzkim, drudzy
pomykali ku granicom po wieści z kraju; raz w raz spotykano szlachtę,
która mając dość Szwedów jechała, tak jak i Kmicic, służby wygnanemu panu
ofiarować. Czasem trafiały się i poczty pańskie, czasem większe lub
mniejsze oddziały żołnierzy z tych wojsk, które bądź to dobrowolnie, bądź
na mocy układów ze Szwedami przeszły granice, jak na przykład wojska pana
kasztelana kijowskiego. Wieści z kraju już były ożywiły nadzieje tych
exulów i wielu gotowało się do zbrojnego powrotu. W całym Śląsku, a
zwłaszcza w księstwach raciborskim i opolskim, gotowało się jak w garnku;
posłańcy latali z listami do króla i od króla do pana kasztelana
kijowskiego, do prymasa, do pana kanclerza Korycińskiego, do pana
Warszyckiego, kasztelana krakowskiego, pierwszego senatora
Rzeczypospolitej, który ani na chwilę nie opuścił sprawy Jana Kazimierza.

Panowie ci, w porozumieniu z wielką królową, niezachwianą w nieszczęściu,
porozumiewali się i ze sobą, i z krajem, i z przedniejszymi w nim ludźmi,
o których wiedziano, że radzi by do wierności prawemu panu powrócić. Swoją
drogą słał gońców i pan marszałek koronny, i hetmani, i wojsko, i szlachta
gotująca się do chwycenia za broń.

Była to wilia do powszechnej wojny, która w niektórych miejscach już
wybuchła. Szwedzi tłumili te miejscowe porywy bądź orężem, bądź siekierą
kata, lecz ogień, zgaszony w jednym miejscu, natychmiast zapalał się w
drugim. Burza straszliwa zawisła nad głowami skandynawskich najezdników;
ziemia sama, lubo pokryta śniegami, poczęła parzyć ich stopy; groźba i
pomsta otaczały ich ze wszystkich stron, straszyły ich cienie własne.

Więc chodzili jak błędni. Niedawne pieśni tryumfu zamarły im na ustach, i
sami pytali siebie z największym zdumieniem: "Jestli to ten sam naród,
który wczoraj jeszcze opuścił własnego pana, poddał się bez boju?"- Jakże!
panowie, szlachta, wojsko niebywałym w dziejach przykładem przeszło do
zwycięzcy; miasta i zamki otwierały bramy; kraj był zajęty. Nigdy podbój
nie kosztował mniej sił i krwi. Sami Szwedzi dziwiąc się tej łatwości, z
jaką zajęli potężną Rzeczpospolitę, nie mogli ukryć pogardy dla
zwyciężonych, którzy za pierwszym połyskiem szwedzkiego miecza wyparli się
króla, ojczyzny, byle życia i dostatków w spokoju zażywać albo nowych w
zamieszaniu nabyć. To, co w swoim czasie mówił cesarskiemu posłowi Lisoli
Wrzeszczowicz, powtarzał sam król i wszyscy jenerałowie szwedzcy: "Nie ma
w tym narodzie męstwa, nie ma stałości, nie ma ładu, nie ma wiary ani
patriotyzmu! - muszą zginąć!"

Zapomnieli, że ten naród ma jeszcze jedno uczucie, to właśnie, którego
ziemskim wyrazem była Jasna Góra.

I w tym uczuciu było jego odrodzenie.

Więc huk dział, który odezwał się pod świętym przybytkiem, odezwał się
zarazem we wszystkich sercach magnackich, szlacheckich, mieszczańskich i
chłopskich. Okrzyk zgrozy rozległ się od Karpat do Bałtyku i olbrzym
rozbudził się z odrętwienia.

- To inny naród! - mówili ze zdumieniem jenerałowie szwedzcy.

I począwszy od Arfuida Wittenberga, a skończywszy na komendantach
pojedynczych zamków, wszyscy słali do bawiącego w Prusach Karola Gustawa
wieści pełne przerażenia.

Ziemia usuwała im się spod nóg; zamiast dawnych przyjaciół, potykali
wszędy wrogów; zamiast poddania się, opór; zamiast obawy, dziką i gotową
na wszystko odwagę; zamiast miękkości, okrucieństwo; zamiast cierpliwości,
zemstę.

A tymczasem z rąk do rąk przelatywał tysiącami w całej Rzeczypospolitej
manifest Jana Kazimierza, który poprzednio, już ze Śląska wydany, zrazu
nie budził echa. Teraz przeciwnie, widywano go po zamkach jeszcze nie
zajętych. Gdzie tylko nie cięży ta szwedzka ręka, tam szlachta zbierała
się w kupy i kupki i biła się w piersi słuchając wzniosłych słów wygnanego
króla, który wytykając błędy i grzechy rozkazywał nie tracić nadziei i do
ratunku upadłej Rzeczypospolitej się zrywać.

"Nie minął jednak czas (pisał Jan Kazimierz), chociaż tak już daleko
postąpił nieprzyjaciel, abyśmy utraconych prowincyj i miast odzyskać nie
mogli, i Bogu powinnej chwały powrócić, sprofanowane kościoły krwią
nieprzyjacielską nasycić, a wolności i prawa dawne w klubę zwyczajną i
staropolskie postanowienie wprowadzić nie mogli; byle się tylko ta
staropolska cnota i ona starożytnych przodków Uprzejmości i Wierności
waszych ku Panu observantia, i miłość, z jakowej się przed różnymi
narodami nasz dziad Zygmunt Pierwszy szczycił, powróciła. Przystąpiła już
tedy pierwszych występków odmiana ku cnocie. Komu Bóg i wiara Jego święta
pierwsza nad wszystko dobro, przeciwko temu szwedzkiemu nieprzyjacielowi
Uprzejmości i Wierności wasze powstańcie. Nie czekajcie wodzów i wojewód
albo takiego porządku, jaki w pospolitym prawie opisany. Już teraz między
Uprzejmościami i Wiernościami waszymi nieprzyjaciel wszystkie te rzeczy
pomięszał; ale jeden do drugiego, trzeci do dwu, czwarty do trzech, piąty
do czterech i tak per consequens, by też każdy i z własnymi poddanymi
zgromadźcie się, a gdzie słuszna, na jaki opór zwiedźcie się. Tam sobie
wodza obierzecie dopiero. Jedna do drugiej kupy wiążcie się i słuszne już
z siebie wojsko uczyniwszy, wodza nad nim wiadomego obrawszy, osoby naszej
poczekajcie, nie opuszczając okazji, gdyby się trafiła, do porażenia
nieprzyjaciela. My, bylebyśmy o okazji i gotowości, i skłonności ku nam
Uprzejmości i Wierności waszych usłyszeli, zaraz natychmiast przybędziemy
i zdrowie nasze tam położymy, gdzie zaszczycenie całości ojczyzny
potrzebować będzie."

Uniwersał ten odczytywano nawet w obozie Karola Gustawa, nawet po zamkach
szwedzkie załogi mających, i wszędzie gdzie się tylko polskie chorągwie
znajdowały. Szlachta łzami oblewała każde słowo królewskie, dobrego pana
żałując, i ząprzysięgała sobie na krzyżach, na wizerunkach Najświętszej
Panny i szkaplerzach woli jego uczynić zadość. Żeby zaś gotowości swej
złożyć dowód, póki zapał tlał w sercach a łzy nie obeschły, siadano, nie
czekając długo, tu i owdzie na koń i rzucano się jeszcze "za ciepła" na
Szwedów.

W ten sposób mniejsze oddziały szwedzkie topnieć i ginąć poczęły. Działo
się to na Litwie, Żmudzi, Mazowszu, Wielko- i Małopolsce. Nieraz szlachta
zebrawszy się u sąsiada na chrzciny, imieniny, na wesele lub kulig, bez
żadnych wojowniczych zamiarów, kończyła na tym zabawę, że popiwszy
uderzała jak grom i wycinała w pień pobliską szwedzką komendę. Po czym
kulig wśród pieśni i okrzyków, przybierając po drodze tych, który się
"ochocić" chcieli, jechał dalej, zmieniał się w tłum chciwy krwi, z tłumu
w "partię", która już stałą rozpoczynała wojnę. Poddani chłopi i czeladź
całymi tłumami garnęli się do zabawy; inni donosili o pojedynczych
Szwedach lub pomniejszych oddziałach, po wsiach nieostrożnie
roztasowanych. I liczba "kuligów" i "maszkar" zwiększała się z dniem
każdym. Wesołość i fantazja, właściwa narodowi, mieszała się do tych
krwawych zabaw.

Chętnie przebierano się za Tatarów, których samo imię napełniało trwogą
Szwedów, dziwne bowiem krążyły między nimi wieści i bajki o dzikości i
straszliwym a okrutnym męstwie tych synów krymskich stepów, z którymi
Skandynawowie nie spotkali się dotąd nigdy. Że zaś wiedziano powszechnie,
iż chan w sto tysięcy, okrągło, ordy idzie w pomoc Janowi Kazimierzowi, a
szlachta hałasowała napadając na komendy, powstało stąd dziwne
zamieszanie.

Pułkownicy i komendanci szwedzcy w wielu miejscach byli istotnie
przekonani, że Tatarzy już nadeszli, i cofali się na gwałt do większych
fortec lub obozów, roznosząc wszędzie wieść fałszywą i trwogę. Tymczasem
okolice, które pozbyły się w ten sposób nieprzyjaciela, mogły się zbroić i
niesforne tłuszcze w rzędniejsze wojsko zamieniać.

Lecz groźniejsze jeszcze dla Szwedów od kuligów szlacheckich i od samych
Tatarów były ruchy chłopskie. Od dawna, od pierwszego dnia oblężenia
Częstochowy, poczęło wrzeć pomiędzy ludem i spokojni a cierpliwi dotąd
oracze jęli tu i owdzie stawiać opór i tu i owdzie chwytać za kosy i cepy,
a szlachcie pomagać. Bystrzejsi jenerałowie szwedzcy z największą obawą
patrzyli na te chmury, które lada chwila mogły się zmienić w potop
prawdziwy i pochłonąć bez ratunku najeźdźców.

Postrach wydawał im się najwłaściwszym środkiem, by zgnieść w zarodzie
straszne niebezpieczeństwo. Karol Gustaw głaskał jeszcze i pochlebnymi
słowy utrzymywał te chorągwie polskie, które za nim do Prus poszły. Nie
szczędził też pochlebstw panu chorążemu Koniecpolskiemu, słynnemu
regimentarzowi spod Zbaraża. Ten stał przy jego boku z sześciu tysiącami
niezrównanej jazdy, która przy pierwszym nieprzyjacielskim starciu z
elektorem taki postrach i zniszczenie rozniosła między Prusakami, że
elektor, zaniechawszy boju, co prędzej na układy się zgodził.

Słał król szwedzki także listy do hetmanów, do magnatów i szlachty, pełne
łaski, obietnic i zachęcań, by mu wierności dochowali. Lecz jednocześnie
wydał rozkazy swym jenerałom i komendantom niszczenia ogniem i mieczem
wszelkiego oporu wewnątrz kraju, a zwłaszcza wycinania w pień kup
chłopskich. Rozpoczął się tedy okres żelaznych rządów żołnierskich.
Szwedzi porzucili pozory przyjaźni. Miecz, ogień, rabunek, ucisk zastąpiły
dawną udawaną życzliwość. Z zamków komenderowano potężne oddziały jazdy i
piechoty w pościgu za kuligami. Równano z ziemią całe wsie, palono dwory,
kościoły i plebanie. Jeńców szlachtę oddawano w ręce katom; chłopom
wziętym w niewolę obcinano prawe ręce i puszczano do domów. Szczególnie
srożyły się owe oddziały w Wielkopolsce, która jak najpierwsza się
poddała, tak też najpierwsza podniosła się przeciw obcemu panowaniu.
Komendant Stein rozkazał tam pewnego razu poucinać ręce przeszło trzystu
chłopom pochwyconym z bronią w ręku. Po miasteczkach pobudowano stałe
szubienice i co dzień ubierano je nowymi ofiarami. Toż samo czynił Magnus
de la Gardie na Litwie i Żmudzi, gdzie naprzód zaścianki, a za nimi i
chłopstwo broń chwyciło. Że zaś w ogóle w zamieszaniu trudno było Szwedom
odróżnić własnych obrońców od nieprzyjaciół, przeto nie szczędzono nikogo.

Lecz ogień podsycany krwią, zamiast gasnąć, wzmagał się coraz więcej i
rozpoczęła się wojna, w której obu stronom nie chodziło już o same
zwycięstwa, o zamki i miasta lub prowincje, ale o śmierć i życie.
Okrucieństwo wzmagało nienawiść, i poczęto nie walczyć, lecz tępić się
wzajemnie bez miłosierdzia.

Ta wojna wytępienia była dopiero w początku, gdy pan Kmicic wraz z trzema
Kiemliczami dotarł po trudnej, ze względu na jego nadwerężone zdrowie,
podróży do Głogowej. Przyjechali nocą. Miasto było przepełnione od wojska,
panów, szlachty, sług królewskich i magnackich, a gospody tak pozajmowane,
że stary Kiemlicz z największym trudem wystarał się o kwaterę dla pana
Andrzeja u powroźnika mieszkającego już za miastem.

Dzień ten przeleżał pan Andrzej w bólu i w gorączce od oparzenia. Chwilami
myślał, że przyjdzie mu ciężko, obłożnie zachorować. Ale żelazna natura
przemogła. Następnej nocy uczyniło mu się lżej, a świtaniem ubrał się już
i poszedł do farnego kościoła Bogu za cudowne swe ocalenie podziękować.
Szary i śnieżny zimowy ranek zaledwie rozprószył ciemności. Miasto jeszcze
spało, ale przez drzwi kościoła widać już było światło w ołtarzu i
dochodziły go głosy organów.

Kmicic wszedł do środka. Ksiądz przed ołtarzem odprawiał wotywę, w
kościele mało jeszcze było modlących się. W ławkach klęczało kilkanaście
postaci z twarzami ukrytymi w dłoniach, a oprócz nich ujrzał pan Andrzej,
gdy oczy jego oswoiły się z ciemnością, jakąś postać leżącą krzyżem przed
samymi stallami, na rozciągniętym na ziemi kobierczyku. Za nim klęczało
dwóch wyrostków o rumianych i prawie anielskich dziecinnych twarzach.
Człowiek ten leżał bez ruchu i tylko z piersi, poruszanych ustawicznie
ciężkimi westchnieniami, można było poznać, że nie śpi, że modli się
gorliwie i całą duszą. Kmicic również pogrążył się w modlitwie
dziękczynnej; lecz po ukończonych pacierzach oczy jego mimo woli zwróciły
się na leżącego krzyżem męża i nie mogły się już od niego oderwać, tak je
coś przykuwało do niego. Westchnienia podobne do jęków, głośne w ciszy
kościelnej, wstrząsały ciągle tę postać. Żółte blaski świec zapalonych
przed ołtarzem, wraz ze światłem dziennym, bielejącym w szybach,
wydobywały ją z mroku i czyniły coraz widniejszą.

Pan Andrzej zaraz domyślił się z ubioru, że to musi być ktoś znaczny, gdyż
i wszyscy obecni, nie wyłączając księdza odprawiającego wotywę, spoglądali
nań ze czcią i uszanowaniem. Nieznajomy przybrany był cały w czarny
aksamit podbity sobolami, tylko na ramionach miał odwinięty biały
koronkowy kołnierz, spod którego przeglądały złote ogniwa łańcucha; czarny
z takimiż piórami kapelusz leżał obok, jeden zaś z paziów, klęczących za
kobierczykiem, trzymał rękawice i szmelcowaną na błękitno szpadę. Twarzy
nieznajomego nie mógł pan Kmicic widzieć, gdyż była ukryta w fałdach
kobierczyka, a przy tym zasłaniały ją zupełnie rozproszone naokoło głowy
loki nadzwyczaj obfitej peruki.

Pan Andrzej przysunął się do samej stalli tak, aby gdy nieznajomy się
podniesie, mógł dojrzeć jego twarz. Tymczasem wotywa miała się ku końcowi.
Ksiądz śpiewał już Pater noster. Ludzie, którzy chcieli być na następnej
mszy, napływali przez główne drzwi wchodowe. Kościół zapełnił się z wolna
postaciami o podgolonych głowach, przybranymi w delie, w żołnierskie
burki, w szuby i altembasowe kapoty. Uczyniło się dość ciasno. Wówczas
Kmicic trącił w łokieć stojącego obok szlachcica i szepnął:

- Przebacz wasza mość, że go w nabożeństwie inkomoduję, ale ciekawość
mocniejsza. Kto też to jest?

Tu wskazał oczyma na leżącego krzyżem pana.

- Chybaś waść z daleka przyjechał, że nie wiesz, kto to jest? - odparł
szlachcic.

- Pewnie, żem z daleka przyjechał, i dlatego pytam, w nadziei, że gdy na
kogo politycznego trafię, to mi nie poskąpi odpowiedzi.

- To jest król.

- Na Boga żywego! - zawołał Kmicic.

Lecz w tej chwili król się podniósł, bo ksiądz zaczynał właśnie czytać
ewangelię.

Pan Andrzej ujrzał twarz wymizerowaną, żółtą i przezroczystą jak wosk
kościelny. Oczy królewskie były wilgotne, a powieki zaczerwienione.
Rzekłbyś, całe losy kraju odbiły się na tej szlachetnej twarzy, tyle w
niej było bólu, cierpienia, troski. Noce bezsenne, rozdzielane między
modlitwę a zmartwienie, zawody okrutne, tułactwo, opuszczenie, upokorzony
majestat tego syna, wnuka i prawnuka potężnych królów, gorycz, którą tak
obficie napawali go właśni poddani, niewdzięczność kraju, dla którego
gotów był krew i życie poświęcić, wszystko to można było jak w księdze w
tym obliczu wyczytać. A jednak biła z niego nie tylko rezygnacja zdobyta
przez wiarę i modlitwę, nie tylko majestat króla i bożego pomazańca, ale
taka dobroć wielka, niewyczerpana, iż widać było, że dość będzie
największym odstępcom, najbardziej winnym wyciągnąć tylko ręce do tego
ojca, a ten ojciec przyjmie, przebaczy i krzywd własnych zapomni.

Kmicicowi na jego widok zdawało się, że ktoś mu żelazną dłonią ścisnął
serce. Żal zawrzał w gorącej duszy junaka. Skrucha, litość i cześć oddech
zaparły mu w gardle, poczucie winy niezmiernej podcięło mu kolana, aż
drżeć począł na całym ciele, i nagle nowe, nieznane uczucie powstało mu w
piersi. Oto w jednej chwili pokochał tak ten bolesny majestat, że uczuł,
iż nie ma nic droższego na ziemi całej od tego ojca i pana, że gotów za
niego poświęcić krew, życie, znieść torturę i wszystko w świecie. Chciałby
się do tych nóg rzucić, kolana objąć i prosić o odpuszczenie win.
Szlachcic, zuchwały warchoł, zmarł w nim w jednej chwili, a urodził się
regalista oddany duszą całą swemu królowi.

- To nasz pan! nasz pan nieszczęsny! - powtarzał sobie, jakby ustami
chciał dać świadectwo temu, co widziały jego oczy, a czuło serce.

Tymczasem Jan Kazimierz po ewangelii klęknął znowu, ręce rozłożył, oczy
wzniósł ku górze i pogrążył się w modlitwie. Ksiądz wreszcie odszedł,
począł się ruch w kościele, król klęczał ciągle.

Aż ów szlachcic, którego Kmicic zaczepił, trącił teraz w bok pana
Andrzeja.

- A coś waćpan za jeden? - spytał.

Kmicic nie od razu zrozumiał pytanie i nie zaraz odpowiedział, tak dalece
serce jego i umysł były osobą królewską zajęte.

- A coś waćpan za jeden? - powtórzył ów personat.

- Szlachcic jako i waszmość! - odrzekł pan Andrzej zbudziwszy się jakby ze
snu.

- Jakże cię zowią?

- Jak mnie zowią? Zwę się Babinicz, a jestem z Litwy, spod Witebska.

- A jam jest Ługowski, dworski królewski!... Proszę, to waćpan aż z Litwy,
spod Witebska jedziesz?

- Nie... Jadę z Częstochowy.

Pan Ługowski aż zaniemówił na chwilę ze zdziwienia.

- A jeżeli tak, to bywajże waćpan, bywaj, bo nam nowin udzielisz! Mało już
króla miłościwego nie umorzył frasunek, że przez trzy dni żadnej pewnej
wieści nie miał. Jakże to? Spod chorągwi Zbrożka może albo Kalińskiego,
albo Kuklinowskiego? Spod Częstochowy?

- Nie spod Częstochowy, ale z samego klasztoru, wprost!

- Chyba waść żartujesz? Co tam? co słychać? Broniże się jeszcze Jasna
Góra?

- I broni się, i będzie broniła. Szwedzi już na odstąpieniu!

- Dla Boga! Król ozłoci waszmości! Z samego klasztoru, powiadasz,
jedziesz?... Jakże cię to Szwedzi puścili?

- Jam ich o permisję nie prosił, ale wybaczaj waćpan, że w kościele
obszerniejszej relacji dać nie mogę.

- Słusznie, słusznie - odparł pan Ługowski. - Bóg miłosierny!... Z nieba
nam spadłeś!... W kościele nie przystoi... słusznie! Czekajże waćpan.
Zaraz się król podniesie, śniadać przed sumą pojedzie... Dziś niedziela...
Chodź waść, staniesz wraz ze mną przy drzwiach i wraz u wejścia
przedstawię waćpana królowi... Chodź, chodź, bo nie ma czasu!

To rzekłszy ruszył naprzód, a Kmicic za nim. Zaledwie ustawili się przy
drzwiach, gdy ukazało się naprzód dwóch paziów, a za nimi wyszedł z wolna
Jan Kazimierz.

- Miłościwy królu! - zakrzyknął pan Ługowski - są wieści z Częstochowy!

Woskowa twarz Jana Kazimierza ożywiła się nagle.

- Co? gdzie? kto jest? - spytał.

- Ten oto szlachcic! Powiada, że z samego klasztoru jedzie.

- Zali klasztor już zdobyty? - zakrzyknął król.

Wtem pan Andrzej rymnął jak długi do nóg pańskich.

Jan Kazimierz pochylił się i począł podnosić go za ramiona.

- Na potem - wołał - na potem!... Wstań waść, na Boga, wstań! mów
prędzej... Klasztor zdobyty?

Kmicic zerwał się ze łzami w oczach i krzyknął z zapałem:

- Nie zdobyty, miłościwy panie, i nie będzie! Szwedzi pobici! Największa
armata wysadzona! Strach między nimi, głód, mizeria! O odstąpieniu
myślą!...

- Chwała! Chwała Tobie, Królowo Anielska i nasza! - rzekł król.

To rzekłszy odwrócił się ku drzwiom kościelnym, zdjął kapelusz i nie
wchodząc do środka, klęknął na śniegu przy drzwiach. Głowę oparł o ramę
kamienną i pogrążył się w milczeniu. Po chwili łkanie poczęło nim
wstrząsać.

Rozczulenie ogarnęło wszystkich. Pan Andrzej ryczał jak żubr.

Król pomodliwszy się i wypłakawszy wstał uspokojony, z twarzą wiele
pogodniejszą. Zaraz spytał Kmicica o nazwisko, a gdy ten powiedział mu swe
przybrane miano, rzekł:

- Niechże cię pan Ługowski zaraz do naszej kwatery prowadzi. Nie zażyjemy
rannego posiłku inaczej, jak słuchając o obronie!

I w kwadrans później Kmicic stanął w komnacie królewskiej przed dostojnym
zebraniem. Król czekał tylko na królowę, by zasiąść do rannej polewki;
jakoż Maria Ludwika pojawiła się za chwilę. Jan Kazimierz, ledwie ją
ujrzał, zaraz zakrzyknął:

- Częstochowa wytrzymała! Szwedzi ustępują! Oto jest pan Babinicz, który
stamtąd przyjeżdża i tę wieść przynosi!

Czarne oczy królowej spoczęły badawczo na młodej twarzy junaka i widząc
jej szczerość, rozjaśniły się radością; on zaś oddawszy niski ukłon,
patrzył także na nią śmiele, jako prawda i uczciwość patrzeć umieją.

- Moc boska! - rzekła królowa - ciężar okrutny zdjąłeś nam waćpan z serca,
i da Bóg, że to będzie początek odmiany fortuny. Wprostże spod Częstochowy
jedziesz?

- Nie spod Częstochowy, ale powiada, że z samego klasztoru, to jeden z
obrońców! - zawołał król. - Złoty gość!... Bodaj tacy co dzień przybywali;
ale pozwólcieże mu przyjść do słowa... Opowiadaj, bracie, opowiadaj,
jakeście się bronili i jak was ręka boska piastowała?

- Pewnie, miłościwi państwo, że nic więcej, jeno opieka boska i cuda
Najświętszej Panny, na które co dzień własnymi oczyma patrzyliśmy.

Tu pan Kmicic zabierał się już do opowiadania, gdy wtem coraz nowi
dygnitarze zaczęli się schodzić. Przyszedł więc nuncjusz papieski, potem
ksiądz prymas Leszczyński, za nim ksiądz Wydżga, złotousty kaznodzieja,
który był kanclerzem królowej, a później biskupem warmińskim, potem zaś
jeszcze prymasem. Wraz z nim wszedł kanclerz koronny pan Koryciński i
Francuz de Noyers, przyboczny królowej, za nim nadchodzili kolejno inni
dygnitarze, którzy pana nie opuścili w nieszczęściu, ale woleli z nim
gorzki, wygnańczy chleb dzielić niż wiarę zaprzysiężoną złamać.

Królowi zaś pilno było, więc odrywał się co chwila od posiłku i powtarzał:

- Słuchajcie, wasze moście! słuchajcie, gość z Częstochowy! dobra wieść,
słuchajcie!... Z samej Jasnej Góry!...

Na to dygnitarze spoglądali z ciekawością na Kmicica, stojącego jakoby
przed sądem, lecz on, śmiały z natury i przywykły do obcowania z wielkimi,
wcale się widokiem tylu znamienitych ludzi nie strwożył i gdy zasiedli
wszyscy miejsca, począł o całym oblężeniu opowiadać.

Prawdę znać było w jego słowach, bo mówił jasno, dobitnie, jak żołnierz.
który sam na wszystko patrzył, wszystkiego się dotknął, wszystko przebył.
Mówił o księdzu Kordeckim, jako o proroku świętym, wychwalał pod niebiosa
pana Zamoyskiego i pana Czarnieckiego, wysławiał innych ojców, nikogo,
prócz siebie, nie pomijał; lecz całą obronę bez ogródki Najświętszej
Pannie, Jej łasce i cudom przypisywał.

Słuchali go w zdumieniu król i dygnitarze.

Ksiądz pospiesznie wszystko nuncjuszowi tłumaczył, inni panowie za głowy
się chwytali, inni modlili się lub bili w piersi.

Wreszcie, gdy Kmicic doszedł do ostatnich szturmów, gdy począł opowiadać,
jak Miller sprowadził ciężkie działa z Krakowa, a między nimi taką
kolubrynę, której nie tylko częstochowskie, ale żadne w świecie mury
oprzeć się nie mogły - cisza uczyniła się jak makiem siał i wszystkie oczy
spoczęły na jego ustach.

Lecz Kmicic urwał nagle i począł oddychać szybko; jasne rumieńce wystąpiły
mu na twarz, zmarszczył brwi, podniósł głowę i rzekł hardo:

- Teraz muszę mówić o sobie, choć wolałbym milczeć... A jeżeli coś powiem,
co na pochwałę wypadnie, Bóg mi świadek, nie uczynię tego dla nagród, bo
ich nie potrzebuję, gdyż największa nagroda dla mnie za majestat krew
przelać...

- Mów śmiele, wierzym ci! - rzekł król.

- Cóż owa kolubryna?...

- Tę kolubrynę... ja, wykradłszy się w nocy z fortecy, prochami w drzazgi
rozsadziłem!

- Na miły Bóg! - zakrzyknął król.

Lecz po tym wykrzykniku nastała cisza, takie zdumienie ogarnęło
słuchających. Wszyscy patrzyli jak w tęczę w junaka, który stał z
iskrzącymi się oczyma, z rumieńcem na twarzy i z hardo podniesioną głową.
A tyle w nim było w tej chwili jakiejś grozy i dzikiego męstwa, że każdemu
przyszło mimo woli na myśl, iż taki człowiek mógł na podobny uczynek się
zdobyć.

Toteż po chwili milczenia ksiądz prymas odezwał się:

- Patrzy na to ten człowiek!

- Jakżeś to uczynił? - zawołał król.

Kmicic opowiedział, jak było.

- Uszom się nie chce wierzyć! - rzekł pan kanclerz Koryciński.

- Mości panowie! - odezwał się z powagą król - nie wiedzieliśmy, kogo mamy
przed sobą. Żywie jeszcze nadzieja, że nie zginęła ta Rzeczpospolita, póki
takich kawalerów i obywateli wydaje.

- Ten może o sobie powiedzieć: Si fractus illabatur orbis, impavidum
ferient ruinae! - rzekł ksiądz Wydżga, który lubił autorów przy każdej
sposobności cytować.

- Prawie to niepodobne rzeczy - ozwał się znów kanclerz. - Powiedzże panie
kawalerze, jakim sposobem żywot uniosłeś z tego terminu i jak przez
Szwedów się przedostałeś?

- Huk ogłuszył mnie - rzekł Kmicic - i dopiero nazajutrz znaleźli mnie
Szwedzi przy okopie, jakoby bez duszy leżącego. Zaraz mnie tam pod sąd
oddali i Miller skazał mnie na śmierć.

- Ty zaś uciekłeś?

- Niejaki Kuklinowski wyprosił mnie u Millera, żeby sam mógł mnie
zgładzić, bo miał przeciw mnie zawziętość okrutną...

- Znany to warchoł i zbój, słyszeliśmy tu o nim - rzekł kasztelan
Krzywiński. - Jego pułk z Millerem pod Częstochową stoi... Prawda!

- Ów. Kuklinowski posłował wprzódy od Millera do klasztoru i raz mnie
prywatnie do zdrady namawiał, gdym go do bramy odprowadzał. Ja zaś
trzasnąłem go w gębę i skopałem nogami... Za to urazę do mnie powziął.

- A to, widzę, z ognia i siarki szlachcic! - zawołał rozweselony król. -
Takiemu w drogę nie wchodź!... Miller oddał cię tedy Kuklinowskiemu?

- Tak jest, miłościwy panie!... On zaś zamknął się ze mną w pustej
stodółce z kilkoma ludźmi... Tam mnie do belki powrozami przywiązał i
męczyć począł, i ogniem boki palił.

- Na Boga żywego!

- Wtem go odwołano do Millera, a tymczasem przyszło trzech szlachty,
niejakich Kiemliczów, jego żołnierzy, którzy wpierw u mnie służyli. Ci
pobili strażników i odwiązali mnie od belki.

- I uciekliście. Teraz rozumiem! - rzekł król.

- Nie, miłościwy panie. Zaczekaliśmy na powrót Kuklinowskiego. Wówczas ja
go kazałem do tej samej belki przywiązać i lepiej ogniem przypiekłem.

To rzekłszy pan Kmicic, podniecony wspomnieniem, zaczerwienił się na nowo
i oczy błysły mu jak wilkowi.

Lecz król, który łatwo od zmartwienia do wesołości, od powagi do żartu
przechodził, począł bić dłonią w stół i wołać ze śmiechem:

- Dobrze mu tak! Dobrze mu tak! Nie zasłużył taki zdrajca na lepszy
traktament!

- Zostawiłem go żywego - odrzekł Kmicic - lecz do rana musiał ostygnąć.

- To sztuka, co swego nie daruje! Więcej nam takich! - wołał król,
zupełnie już rozbawiony. - Sam zaś z tymi żołnierzami tu przybyłeś? Jak
ich zowią?

- Kiemlicze; jest ojciec i dwóch synów.

- Mater mea de domo Kiemliczówna est - rzekł z powagą ksiądz kanclerz
królowej, Wydżga.

- To widać są Kiemlicze wielcy i mali - odparł wesoło Kmicic - a ci nie
tylko są mali, ale i w rzeczy hultaje, jeno żołnierze okrutni i mnie
wierni.

Tymczasem kanclerz Koryciński szeptał coś od niejakiego czasu do ucha
księdza arcybiskupa gnieźnieńskiego, wreszcie rzekł:

- Wielu tu przyjeżdża takich, którzy dla własnej chwalby albo spodziewanej
nagrody radzi klimkiem rzucają. Ci wieści fałszywe i bałamutne przywożą,
często i przez nieprzyjaciół namówieni.

Uwaga ta zmroziła wszystkich obecnych. Kmicica twarz pokryła się purpurą.

- Nie znam ja godności waszmość pana - odrzekł - która jak tuszę, musi być
znaczna... więc nie chcę jej ubliżyć, ale tak myślę, że nie masz takiej
godności, która by pozwalała szlachcicowi bez racji łgarstwo zadawać.

- Człowieku! do kanclerza wielkiego koronnego mówisz! - rzekł pan
Ługowski.

Kmicic wybuchnął gniewem:

- Kto mi łgarstwo zadaje, choćby był kanclerzem, temu powiem: łatwiej
łgarstwo zadawać niż gardła nadstawiać, łatwiej pieczętować woskiem niż
krwią!

Lecz pan Koryciński nie rozgniewał się wcale, tylko odrzekł:

- Nie zadaję ci kłamstwa, panie kawalerze, ale jeżeli prawda, coś mówił,
to powinieneś mieć bok spalony.

- Pójdźże wasza wielmożność gdzie na stronę, to ci go pokażę! - huknął
Kmicic.

- Nie potrzeba - rzekł król - wierzym ci tak!

- Nie może być, miłościwy królu! - zakrzyknął pan Andrzej - sam tego chcę,
jak o łaskę o to proszę, żeby mnie tu nikt, choćby nie wiem jak dostojny,
kolorystą nie czynił! źle by mi się nagrodziła męka, miłościwe państwo!
Nie chcę nagrody, chcę, żeby mi wierzono, niechże niewierni Tomasze dotkną
ran moich!

- U mnie masz wiarę! - rzekł król.

- Sama prawda była w jego słowach -dodała Maria Ludwika - ja się na
ludziach nie mylę.

Lecz Kmicic ręce złożył.

- Miłościwe państwo, pozwólcie! Niechże ktokolwiek idzie ze mną na stronę,
bo ciężko by mi tu było żyć w podejrzeniach.

- Ja pójdę - rzekł pan Tyzenhauz, młody dworzanin królewski.

To rzekłszy odprowadził Kmicica do drugiej komnaty, a po drodze mówił do
niego:

- Nie dlatego idę, bym nie wierzył, bo wierzę, ale by z waszmością
pogadać. My się gdzieś na Litwie widzieli... Nazwiska sobie nie mogę
przypomnieć, bo być może, iżem waszmości wyrostkiem jeszcze widział i sam
wtedy wyrostkiem byłem. Kmicic odwrócił nieco twarz, by ukryć nagłe
pomieszanie.

- Może na sejmiku jakim. Często mnie nieboszczyk rodzic brał ze sobą, bym
się praktyce publicznej przypatrywał.

- Może być... Twarz waćpańska pewno mi nieobca, chociażeś wtedy tej kresy
nie miał. Patrz jednak waćpan, jako memoria fragilis est, toż mnie się
przewiduje, że cię wtedy inaczej zwali?

- Bo lata pamięć mącą - odparł pan Andrzej.

Za czym weszli do innej komnaty. Po chwili pan Tyzenhauz wrócił przed
oblicze królewskie.

- Upieczon, miłościwy królu, jako na rożnie! - rzekł. - Cały bok ze
szczętem przypalony!

Więc gdy z kolei i Kmicic wrócił, król wstał, ścisnął go za głowę i rzekł:

- Nigdy byśmy nie wątpili, że prawdę mówisz, i zasługa twoja ani ból darmo
nie przeminie.

- Dłużnikami twymi jesteśmy - dodała królowa wyciągając doń rękę.

Pan Andrzej przyklęknął na jedno kolano i ucałował ze czcią dłoń królowej,
która go jeszcze pogładziła jako matka po głowie.

- Ale jużże się na pana kanclerza nie gniewaj - rzekł znowu król. - Po
prawdzie, niemało tu było zdrajców albo takich, którzy pletli trzy po
trzy, a do urzędu kanclerskiego należy, żeby prawdę de publicis wydobyć.

- Co by tam mój chudopacholski gniew znaczył dla tak wielkiego człowieka -
odpowiedział pan Andrzej. - I nie śmiałbym nawet mruczeć na zacnego
senatora, który przykład wierności i miłości do ojczyzny wszystkim daje.

Kanclerz uśmiechnął się dobrotliwie i wyciągnął rękę.

- No, niechże będzie zgoda! Przymówiłeś mi też szpetnie o tym wosku, ale
wiedz o tym, że i Korycińscy często krwią, nie samym woskiem
pieczętowali...

Król rozweselony był zupełnie. - Udał nam się ten Babinicz - rzekł do
senatorów. - Tak nam do serca przypadł, jak mało kto... Już cię też od
boku naszego nie puścim i da Bóg, razem niedługo do miłej ojczyzny
powrócimy.

- O najjaśniejszy królu! - zakrzyknął w uniesieniu Kmicic - chociażem był
w twierdzy zamknięty, wiem to od szlachty, od wojska, od tych nawet, co
pod panem Zbrożkiem i Kalińskim służąc Częstochowę oblegali, że wszyscy
dnia i godziny twego powrotu wyglądają. Ukaż się tylko, miłościwy panie, a
tego samego dnia cała Litwa, Korona i Ruś jako jeden mąż przy tobie staną!
Pójdzie szlachta, pójdzie nawet chłopstwo nikczemne przy panu swoim się
oponować. Wojsko pod hetmanami ledwie już dysze, tak chce na Szwedów...
Wiem i to, że pod Częstochowę przyjeżdżali od hetmańskich wojsk deputaci,
żeby Zbrożka, Kalińskiego i Kuklinowskiego przeciw Szwedom ekscytować.
Stań dziś, miłościwy panie, w granicach, a za miesiąc jednego Szweda już
nie będzie, jeno przybądź, jeno się ukaż, bośmy tam jako owce bez
pasterza!...

Kmicicowi skry szły z oczu, gdy to mówił, i tak wielki zapał go ogarnął,
że klęknął na środku sali. Zapał jego udzielił się też samej nawet
królowej, która nieustraszonej odwagi będąc, dawno króla do powrotu
namawiała.

Więc zwróciwszy się teraz do Jana Kazimierza, rzekła z siłą i
stanowczością:

- Głos całego narodu przez usta tego szlachcica słyszę!...

- Tak jest! tak jest! Miłościwa pani!... matko nasza!... - zakrzyknął
Kmicic.

Lecz kanclerza Korycińskiego i króla uderzyły niektóre słowa w tym, co
mówił Kmicic.

- Zawsze - rzekł król - gotowiśmy ponieść w ofierze zdrowie i życie nasze,
i nie na co innego, jeno na poprawę poddanych naszych czekaliśmy aż dotąd.

- Ta poprawa już się spełniła - rzekła Maria Ludwika.

- Majestas infracta malis! - rzekł, spoglądając na nią z uwielbieniem,
ksiądz Wydżga.

- Ważne to są rzeczy - przerwał ksiądz arcybiskup Leszczyński - zali
istotnie deputacje od wojsk hetmańskich przychodziły pod Częstochowę?

- Wiem to od moich ludzi, tychże Kiemliczów! - odparł pan Andrzej. - U
Zbrożka i Kalińskiego wszyscy głośno o tym mówili, nic na Millera i
Szwedów nie uważając. Kiemlicze owi nie byli zamknięci, mieli ze światem
relacje, z żołnierzami i szlachtą... Tych mogę przed obliczem majestatu i
waszych dostojności postawić, aby sami opowiedzieli, jako w całym kraju
wre jak w garnku. Hetmani z musu tylko do Szweda przystali, bo zły duch
wojsko opętał, a teraz samo owo wojsko chce na powrót do powinności
wrócić. Szlachtę i duchownych Szwedzi biją, rabują, przeciw wolności
dawnej bluźnią, toż i dziwu nie ma, że każdy jeno pięści ściska i na
szablę łakomie spogląda.

- Mieliśmy już i my od wojsk wiadomości - rzekł król - byli tu także tajni
wysłańcy, którzy nam ochotę powszechną powrotu do dawnej wierności i czci
oznajmiali...

- I to schodzi się z tym, co ów kawaler powiada - rzekł kanclerz. - Ale
jeżeli deputacje i między pułkami chodzą, to ważne jest, bo znaczy to, że
owoc już dojrzał, że nasze starania nie zmarniały i robota gotowa, a zatem
czas nadszedł...

- A Koniecpolski? - rzekł król - a tylu innych, którzy jeszcze przy boku
najezdnika stoją, w oczy mu patrzą i o swej wierności zaręczają?

Na to umilkli wszyscy, a król zasępił się nagle i jako gdy słońce za
chmurę zajdzie, mrok od razu cały świat pokrywa, tak i jemu twarz
pociemniała.

I po chwili tak mówić począł:

- Bóg patrzy w serca nasze, żeśmy choć dziś gotowi wyruszyć i że nie
potencja szwedzka nas wstrzymuje, ale nieszczęsna zmienność naszego
narodu, który jako Proteusz coraz nową postać na się przyjmuje. Zali
możemy zaufać, że to nawrócenie szczere, ochota nie zmyślona, gotowość nie
zdradliwa? Zali możemy zawierzyć temu narodowi, który tak niedawno nas
opuścił i z tak lekkim sercem z najezdnikiem się połączył przeciw własnemu
królowi, przeciw własnej ojczyźnie, przeciw własnym wolnościom? Boleść
ściska nam serce i wstyd nam za naszych poddanych! Gdzież dzieje podają
podobne przykłady? Którenże król tyle doznał zdrad i nieżyczliwości,
któren tak był opuszczony? Przypomnijcie sobie jeno, uprzejmości wasze,
iżeśmy wśród naszego wojska, wśród tych, którzy krew za nas winni byli
przelać, bezpieczeństwa - i - zgroza powiedzieć! - życia nawet nie byli
pewni. A jeśliśmy ojczyznę opuścili i tu schronienia szukać musieli, to
nie z bojaźni przed owym szwedzkim nieprzyjacielem, ale by własnych
poddanych, własne dzieci, od straszliwego występku królobójstwa i
ojcobójstwa uchronić.

- Miłościwy panie! - krzyknął Kmicic - ciężko zawinił nasz naród, grzeszny
jest i słusznie chłoszcze go ręka boża, ale przecie na rany Chrystusa! nie
znalazł się w tym narodzie i da Bóg, po wieki nie znajdzie się taki, który
by rękę na świętą osobę pomazańca boskiego śmiał podnieść!

- Ty w to nie wierzysz, boś poczciwy - odrzekł król - ale my mamy listy i
dowody. Już to gorzko odpłacili nam się Radziwiłłowie za dobrodziejstwa,
którymiśmy ich obsypali, a jednak Bogusława, choć zdrajcę, sumienie
ruszyło, i nie tylko nie chciał do zamachu na nas ręki przyłożyć, ale
pierwszy nam o nim doniósł.

- Do jakiego zamachu? - zawołał zdumiony Kmicic.

- Doniósł nam - rzekł król - iż znalazł się taki, który mu się za sto
czerwonych złotych ofiarował porwać nas i żywego lub umarłego Szwedom
dostawić. Dreszcz przeszedł całe zgromadzenie na te słowa królewskie, a
pan Kmicic zaledwie zdołał wyjąkać pytanie:

- Kto to był taki?... kto to był?...

- Niejaki Kmicic - odrzekł król.

Fala krwi uderzyła nagle panu Andrzejowi do głowy, w oczach mu
pociemniało, rękoma schwycił za czuprynę i strasznym, obłąkanym głosem
zakrzyknął:

- To łgarstwo! Książę Bogusław łże jak pies! Miłościwy królu, panie mój!
nie wierz temu zdrajcy, umyślnie on to uczynił, by wroga zhańbić, a ciebie
przerazić, królu mój, panie!... to zdrajca!... Kmicic by nie ważył się na
to...

Tu nagle zakręcił się pan Andrzej na miejscu. Siły jego, sterane
oblężeniem, podcięte wybuchem prochów w kolubrynie i męką zadaną przez
Kuklinowskiego, opuściły go zupełnie - i runął bez przytomności do nóg
królewskich.

Podniesiono go i medyk królewski począł go cucić w przyległej izbie. Lecz
w zgromadzeniu dygnitarzy nie umiano sobie wytłumaczyć, czemu słowa
królewskie podobnie straszne uczyniły na młodym szlachcicu wrażenie.

- Albo tak poczciwy, że sama abominacja z nóg go zwaliła, albo jaki tego
Kmicica krewny - rzekł pan kasztelan krakowski.

- Trzeba się będzie tego dopytać - odpowiedział kanclerz Koryciński.- Oni
tam wszyscy sobie na Litwie krewni, jako zresztą i u nas.

Na to pan Tyzenhauz: - Miłościwy panie! Niech mnie Bóg broni, żebym chciał
co złego o tym szlachcicu mówić - ale... nie trzeba jeszcze zbytecznie
ufać... Że służył w Częstochowie, to pewno; bok ma spalony, czego by w
żadnym razie mnisi nie uczynili, bo oni jako słudzy boży wszelką klemencję
nawet dla jeńców i zdrajców mieć muszą, ale jedno mi wciąż po głowie
chodzi i ufność do niego psuje... Owo ja go kiedyś na Litwie spotkałem...
wyrostkiem jeszcze, na sejmiku czy na kuligu... nie pomnę...

- I co z tego? - rzekł król.

- I on... ciągle mi się widzi... że nie nazywał się Babinicz.

- Nie powiadaj byle czego! - rzekł król - młody jesteś i nieuważny, w
głowie łacno ci się mogło pomieszać. Babinicz czy nie Babinicz, czemu ja
jemu nie mam ufać? Szczerość i prawdę ma na gębie wypisane, a serce widać
złote. Sobie bym chyba nie ufał, gdybym takiemu żołnierzowi nie miał ufać,
któren krew za nas i ojczyznę przelewał.

- Więcej on na ufność zasługuje aniżeli list księcia Bogusława - rzekła
nagle królowa - i polecam to uwadze waszych dostojności, że w tym liście
może nie być i słowa prawdy. Siła mogło zależeć Radziwiłłom birżańskim,
żebyśmy zgoła na duchu upadli, a łacno przypuścić, że książę Bogusław
chciał przy tym jakowego wroga swego pogrążyć i sobie furtkę otwartą w
razie odmiany fortuny zostawić.

- Gdybym nie przywykł do tego - rzekł prymas - że z ust miłościwej
królowej jejmości sama mądrość wychodzi, zdumiewałbym się nad bystrością
tych słów, najbieglejszego statysty godnych.

- "...curasque gerens, animosque viriles..." - przerwał z cicha ksiądz
Wydżga.

Podniesiona tymi słowy królowa wstała z krzesła i tak mówić poczęła:

- Nie o Radziwiłłów birżańskich mi chodzi, bo ci, jako heretycy, łacnie
podszeptów nieprzyjaciela rodu ludzkiego usłuchali; ani też o list księcia
Bogusława, prywatę może zacierający... Ale najbardziej mnie bolą
desperackie słowa króla, pana i małżonka mojego, przeciw temu narodowi
wyrzeczone. Któż bowiem go oszczędzi, jeśli go własny król potępia? A
przecie, gdy rozejrzę się po świecie, próżno pytam, gdzie jest taki drugi
naród, w którym bý chwała Boga starożytnej szczerości trybem trwała i
pomnażała się coraz bardziej... Próżno patrzę, gdzie drugi naród, w którym
tak otwarty kandor żyje; gdzie państwo, w którym by o tak piekielnych
bluźnierstwach, subtelnych zbrodniach i nigdy nie przejednanych
zawziętościach, jakich pełne są obce kroniki, nigdy nikt nie słyszał...
Niechże mi pokażą ludzie, w dziejach świata biegli, inne królestwo, gdzie
by wszyscy królowie własną spokojną śmiercią umierali. Nie masz tu nożów i
trucizn, nie masz protektorów, jako u Angielczyków... Prawda, mój panie,
zawinił ten naród ciężko, zgrzeszył przez swawolę i lekkość... Ale któryż
to jest naród nigdy nie błądzący i gdzie jest taki, który by tak prędko
winę swą uznał, pokutę i poprawę rozpoczął? Oto już się obejrzeli, już
przychodzą, bijąc się w piersi, do twego majestatu... już krew przelać,
życie oddać, fortuny poświęcić dla ciebie gotowi... A ty zali ich
odepchniesz? zali żałującym nie przebaczysz, poprawionym i pokutującym nie
zaufasz?... dzieciom, które zbłądziły, ojcowskiego afektu nie wrócisz?...
Zaufaj im, panie, bo oto tęsknią już za swą krwią jagiellońską i za
ojcowskimi rządami twymi... Jedź między nich... Ja, ja niewiasta nie lękam
się zdrady, bo widzę miłość, bo widzę żal za grzechy i restaurację tego
królestwa, na które cię po ojcu i bracie powołano. Ani mi się też podobna
rzecz zdawa, by Bóg miał zgubić tak znaczną Rzeczpospolitę, w której
światło prawdziwej wiary płonie. Do krótkiego czasu ściągnęła boska
sprawiedliwość rózgę swoją na ukaranie, nie na zgubienie dziatek swoich, a
zaś wkrótce potem utuli ich i pocieszy ojcowska tegoż niebieskiego Pana
dobroć. Lecz ty nie gardź nimi, królu, i powierzyć się ich synowskiej
dyskrecji nie lękaj, bo tylko tym sposobem złe w dobre, zmartwienia w
pociechy, klęski w tryumfy zmienić się mogą.

To rzekłszy siadła królowa, jeszcze z ogniem w źrenicach i falującą
piersią; wszyscy spoglądali na nią z uwieibieniem, a ksiądz kanclerz
Wydżga zaczął mówić echowym głosem:

Nulla sors longa est, dolor et voluptas

Invicem cedunt.

Ima permutat brevis hora summis...

Lecz nikt go nie słuchał, bo zapał bohaterskiej pani udzielił się
wszystkim sercom. Sam król zerwał się z rumieńcami na pożółkłej twarzy i
zakrzyknął:

- Nie straciłem jeszcze królestwa, skoro mam taką królowę!... Niechże się
stanie jej wola, bo w natchnieniu proroczym mówiła. Im prędzej wyruszę i
stanę inter regna, tym będzie lepiej!...

Na to ozwał się z powagą prymas:

- Nie chcę ja woli miłościwych państwa moich negować ani od
przedsięwzięcia odwodzić, w którym jest hazard, ale może być i zbawienie.
Wszelako za roztropną rzecz uważałbym jeszcze raz w Opolu, gdzie większość
senatorów przebywa, zebrać się i tam konceptów zebranych posłuchać, które
jeszcze lepiej i obszerniej sprawę wywieść i rozważyć mogą.

- Zatem do Opola! - zakrzyknął król - a potem w drogę, i co Bóg da!

- Bóg da powrót szczęśliwy i zwycięstwo! - rzekła królowa.

- Amen! - rzekł prymas.

Pan Andrzej ciskał się jak ranny żbik w swej gospodzie. Piekielna zemsta
Bogusława Radziwiłła przywiodła go niemal do szaleństwa. Nie dość, że ów
książę wyrwał się z jego rąk, pobił mu ludzi, jego samego niemal życia nie
zbawił, nadto taką go okrył sromotą, pod jaką nie tylko nikt z jego rodu,
ale żaden Polak od początku świata nie jęczał.

Toteż były chwile, że Kmicic chciał się wyrzec wszystkiego: sławy, która
się przed nim otwierała, służby królewskiej, a lecieć i mścić się na tym
magnacie, którego by pragnął pożreć na surowo.

Lecz z drugiej strony, mimo całej wściekłości i wichru w głowie,
przychodziło mu na myśl, że póki książę żyw, zemsta nie uciecze, a
najlepsza sposobność, jedyna droga zadać mu kłam i całą bezecność
oskarżenia na jaw wywieść, to właśnie służba królewska, w niej bowiem mógł
światu okazać, że nie tylko na świętą osobę ręki podnieść nie zamierzał,
ale że pomiędzy wszystką szlachtą Korony i Litwy nie mógłby król
wierniejszego sługi nad Kmicica znaleźć.

Zgrzytał jednak zębami, kipiał jak war, szarpał na sobie odzież i długo,
długo nie mógł się uspokoić. Lubował się myślą o zemście. Widział znów
księcia w swoich rękach; przysięgał sobie na pamięć rodzica, iż musi go
dostać, choćby go za to śmierć i męki czekały. I jakkolwiek książę
Bogusław potężny był pan, którego nie tylko zemsta prostego szlachcica,
ale i królewska niełatwo mogła dosięgnąć, przecie, gdyby tę niepohamowaną
duszę znał lepiej, nie byłby sypiał spokojnie i nieraz zadrżałby przed
jego ślubami.

A przecie nie wiedział jeszcze pan Andrzej, że książę nie tylko okrył go
sromotą i nie tylko sławę mu wydarł.

Tymczasem król, który od razu polubił niezmiernie młodego junaka, przysłał
po niego pana Ługowskiego tego samego dnia, a nazajutrz kazał mu ze sobą
jechać do Opola, gdzie na walnym zebraniu senatorów miano obradować nad
powrotem króla do kraju. Jakoż było nad czym obradować: oto pan marszałek
koronny nadesłał znów drugi list, donoszący, że wszystko w kraju do
powszechnej wojny gotowe, i naglący pilnie do powrotu. Prócz tego rozeszła
się wieść o jakimś związku szlachty i wojska na obronę króla i ojczyzny, o
którym istotnie od dawna w kraju myślano, ale który, jak się potem
pokazało, zawarty został pod imieniem konfederacji tyszowieckiej później
nieco.

Na razie jednak wszystkie umysły były nadzwyczaj tymi wieściami zajęte i
zaraz po mszy solennej udano się na tajemną obradę, na którą i Kmicic, za
przyczyną królewską, jako przywożący wieści z Częstochowy, dopuszczony
został.

Poczęto więc roztrząsać, czy powrót zaraz ma nastąpić, czy go lepiej
odłożyć aż do tej chwili, w której wojska nie tylko chęcią, ale i czynem
opuszczą Szweda.

Jan Kazimierz położył koniec tym rozprawom rzekłszy:

- Nie o powrocie, wasze dostojnoście, radźcie ani o tym, jeżeli nie lepiej
zwłóczyć jeszcze, bo jam się już o tym z Bogiem i Najświętszą Panną
naradzał... Zatem oświadczam waszym dostojnościom, że co bądź ma nas
spotkać, w tych dniach nieodmiennie osobą naszą wyruszamy... Wasze
dostojnoście zaś wysilajcie jeno koncepty i rad nie skąpcie, jak
najbezpieczniej i najsłuszniej powrót uskutecznić.

Rozmaite więc były zdania. Jedni mówili, aby nie ufać zbytnio panu
marszałkowi koronnemu, który raz już wahanie i nieposłuszeństwo okazał,
gdy korony, zamiast cesarzowi do przechowania według rozkazu królewskiego
oddać, do Lubowli uwiózł. - Wielka (mówili) jest pycha i ambicja tego
pana, a gdy jeszcze osobę królewską w swym zamku mieć będzie, kto wie, co
pocznie, czego za swe usługi nie zażąda i czy całej władzy w ręce swe
uchwycić nie zechce, aby nad wszystkimi górować, i nie tylko całego kraju,
ale i majestatu być protektorem.

Ci tedy radzili, aby król, poczekawszy na odstąpienie Szwedów, do
Częstochowy się udał, jako do miejsca, z którego łaska i odrodzenie
spłynęły na kraj. Lecz inni odmienne wygłaszali zdania.

- Jeszczeć Szwedzi stoją pod Częstochową, a choć jej za łaską bożą nie
zdobędą, przecie dróg wolnych nie ma. Tamte okolice wszystkie w rękach
szwedzkich. Stoi nieprzyjaciel w Krzepicach, w Wieluniu, w Krakowie, nad
granicą także znaczne siły są rozłożone. A w górach, na węgierskiej
rubieży, gdzie Lubowla jest położona, nie masz innych wojsk, prócz wojsk
marszałka, i Szwedzi nigdy tam nie zapuszczali się dotąd, nie mając na to
dość ludzi ani odwagi. Z Lubowli bliżej przy tym na Ruś, która od zajęcia
nieprzyjacielskiego wolna, do Lwowa, który nie przestał być królowi
wierny, i do Tatarów, którzy wedle wiadomości w pomoc idąc, tam właśnie na
rezolucję królewską czekają.

- Quod attinet pana marszałka (mówił biskup krakowski), ambicja jego już
tym nasycona będzie, iż pierwszy króla w swoim starostwie spiskim przyjmie
i pierwszy opieką go otoczy. Władza przy królu pozostanie, a pana
marszałka sama nadzieja tak wielkich przysług zadowolni; jeżeli zaś zechce
wiernością nad wszystkimi górować, to czyli wierność jego z ambicji, czy
też z miłości ku panu i ojczyźnie wypłynie, zawsze majestat znaczne
korzyści stąd odniesie.

To zdanie zacnego i doświadczonego biskupa wydało się najsłuszniejsze;
uchwalono więc, że król przez góry do Lubowli, a stamtąd do Lwowa, lub
gdzie by kazały okoliczności, wyruszy.

Obradowano także i nad dniem powrotu, ale wojewoda łęczycki, który właśnie
od cesarza był wrócił, do którego w poselstwie o pomoc był wysyłany,
uczynił uwagę, że lepiej jest terminu ścisłego nie wyznaczać i samemu
królowi decyzję zostawić, a to dlatego, ażeby wieść się nie rozeszła i
nieprzyjaciele nie zostali przestrzeżeni. Stanęło tylko na tym, że król
wyruszy w trzysta koni wybranej dragonii pod wodzą pana Tyzenhauza, który
choć młody, miał już reputację wielkiego żołnierza.

Lecz niemal ważniejsza jeszcze była druga część obrad, na której z
powszechną zgodą zawotowano, iż po przybyciu do kraju cała władza i
kierunek wojny przejdzie w ręce króla, któremu szlachta, wojsko i hetmani
we wszystkim posłuszni być mają. Mówiono też o przyszłości i przytaczano
powody tych nagłych nieszczęść, które jako potop w tak krótkim czasie cały
kraj zalały. I sam prymas nie inną tego podawał przyczynę, jak nierząd,
brak posłuchu i zbytnie sponiewieranie władzy i majestatu królewskiego.

Słuchano go w głębokim milczeniu, bo każdy rozumiał, że tu o losy
Rzeczypospolitej chodzi i o wielkie, niebywałe dotąd w niej zmiany, które
by mogły jej dawną potęgę przywrócić, a których zwłaszcza od dawna
pragnęła mądra i miłująca przybraną ojczyznę królowa.

Płynęły więc z ust dostojnego księcia Kościoła słowa jak grzmoty, a w
słuchaczach dusze otwierały się prawdzie, jako kwiaty otwierają się
słońcu.

- Nie przeciw starodawnym wolnościom się oponuję, - mówił prymas - ale
przeciw onej swawoli, która własnymi rękoma własną ojczyznę zarzyna...
Zaiste, zapomniano już w tym kraju różnicy między wolnością i swawolą, i
oto, jak zbytnia rozkosz boleścią, tak wyuzdana wolność niewolą się
zakończyła. Do jakiegoż obłędu doszliście, obywatele tej prześwietnej
Rzeczypospolitej, iż ten tylko między wami za obrońcę wolności uchodzi,
który hałas czyni, sejmy rwie i majestatowi się przeciwi, nie wtedy, gdy
trzeba, ale wtedy, gdy temuż majestatowi o zbawienie ojczyzny chodzi? W
skarbie naszym dno skrzyni widać, żołnierz, niepłatny, u nieprzyjaciela
lafy szuka; sejmy, jedyny fundament tej Rzeczypospolitej, na niczym się
rozchodzą, bo jeden swawolnik, jeden zły obywatel, dla prywaty swej, rady
pomieszać może. Jakaż to wolność, która jednemu przeciw wszystkim oponować
pozwala?... Zali ta wolność dla jednego nie jest niewolą dla wszystkich? I
gdzieżeśmy to doszli w zażywaniu tej wolności, jakież to ona smakowite
fructa wydała?... A oto, jeden słaby nieprzyjaciel, nad którym przodkowie
nasi tyle świetnych wiktoryj odnieśli, teraz sicut fulgur exit ab
occidente et paret usque ad orientem. Nikt mu się nie oparł, zdrajcy
heretycy mu pomogli i wszystko posiadł, wiarę prześladuje, kościoły hańbi,
i gdy mu o wolnościach waszych prawicie, on miecz wam pokazuje!... Oto na
co wam wyszły wasze sejmiki, wasze wetowanie, wasza swawola, wasze
konfundowanie na każdym kroku majestatu!... Króla, przyrodzonego obrońcę
ojczyzny, naprzód uczyniliście bezsilnym, a potem zasię narzekaliście, iż
was nie broni!... Nie chcieliście swojego rządu, a teraz nieprzyjaciel
wami rządzi... I kto, pytam, może z tego upadku nas ratować, kto dawny
blask tej Rzeczypospolitej przywrócić, jeśli nie ten, który tyle zdrowia i
wczasu już poświęcił, gdy ten kraj nieszczęsna domowa z Kozaki szarpała
wojna; który na takowe niebezpieczeństwa poświęconą swą osobę podawał,
jakich żaden monarcha w naszych czasach nie doznał; który pod Zborowem,
pod Beresteczkiem i pod Żwańcem jako prosty żołnierz walczył, nad stan
swój królewski trudy i niewygody ponosząc... Jemu to teraz się powierzmy,
jemu Rzymian starożytnych przykładem dyktaturę w ręce oddajmy, sami zaś
radźmy, jak w przyszłości ojczyznę tę od wewnętrznego nieprzyjaciela, od
rozpusty, swawoli, nieładu i bezkarności ratować, a powagę rządu i
majestatu należytą przywrócić!...

Tak przemawiał prymas, a nieszczęście i ostatnich czasów doświadczenie do
tego stopnia przerodziły słuchaczy, że nikt nie protestował, wszyscy
bowiem widzieli jasno, że albo władza królewska musi być wzmocniona, albo
Rzeczpospolita zginie niechybnie. Rozpoczęły się więc różne deliberacje,
jak najlepiej rady księdza prymasa do skutku przywieść, a królestwo
słuchali ich chciwie i z radością, głównie królowa, która od dawna i
usilnie nad wprowadzeniem ładu do Rzeczypospolitej pracowała.

Wracał więc król do Głogowej wesół i zadowolony, tam zaś zwoławszy do swej
komnaty kilku zaufanych oficerów, a między nimi i Kmicica, rzekł im:

- Pilno mi już i pali mnie pobyt w tej ziemi, chciałbym choć jutro
wyruszyć, przeto wezwałem waszmościów, ażebyście, jako ludzie wojskowi i
doświadczeni, prędkie sposoby obmyślili. Szkoda nam czasu tracić, skoro
nasza obecność znacznie wojnę powszechną przyspieszyć może.

- Pewnie - rzekł pan Ługowski - jeśli taka waszej królewskiej mości wola,
to i po co zwłóczyć? Im prędzej, tym lepiej!

- Póki się rzecz nie rozgłosi i nieprzyjaciel baczności nie podwoi - dodał
pułkownik Wolf.

- Nieprzyjaciel już się ma na baczności i szlaki poobsadzał, ile mógł -
rzekł Kmicic.

- Jak to? - spytał król.

- Miłościwy panie, zamierzony powrót waszej królewskiej mości dla Szwedów
nie nowina! Ledwie nie co dzień rozchodzi się wieść po całej
Rzeczypospolitej, żeś wasza królewska mość już w drodze albo już inter
regna. Dlatego trzeba największą ostrożność zachować i cichaczem wąwozami
się przemknąć, bo na drogach czyhają Duglasowe podjazdy.

- Najlepsza ostrożność - rzekł patrząc na Kmicica pan Tyzenhauz - to
trzysta wiernych szabel, a skoro mnie pan miłościwy komendę nad nimi
powierza, to go przeprowadzę w zdrowiu, choćby po brzuchach Duglasowych
podjazdów.

- Przeprowadzisz waszmość pan, jeśli również trzysta, a dajmy na to
sześćset albo i tysiąc ludzi napotkasz, ale jak trafisz na większą siłę w
zasadzce czyhającą, to co się stanie?

- Powiedziałem: trzysta - odparł Tyzenhauz - bo się o trzystu mówiło.
Jeśli to jednak mało, to się o pięćset i więcej można postarać.

- Niechże Bóg broni! Im większa kupa, tym o niej głośniej! - rzekł Kmicic.

- Ba! Myślę przecie, że pan marszałek koronny wyskoczy nam ze swymi
chorągwiami na spotkanie - wtrącił król.

- Pan marszałek nie wyskoczy - odpowiedział Kmicic - bo dnia i godziny nie
będzie wiedział, a choćby wiedział, to mogą w drodze zwłoki zajść, jako
zwyczajnie, trudno wszystko przewidzieć...

- Żołnierz to mówi, żołnierz prawdziwy! - rzekł król. - Widać waszmości
wojna nieobca.

Kmicic uśmiechnął się, bo wspomniał o swoich przeciw Chowańskiemu
podchodach. Któż lepiej od niego znał się na takich sprawach! Komu
słuszniej można by przeprowadzenie króla powierzyć?

Ale pan Tyzenhauz widocznie innego od królewskiego był zdania, bo
zmarszczył brwi i rzekł z przekąsem do Kmicica:

- Czekamy tedy doświadczonej rady waścinej...

Kmicic poczuł niechęć w pytaniu, więc utkwił źrenice w Tyzenhauzie i
odrzekł:

- Moje zdanie jest, że im mniejsza kupa będzie, tym łatwiej się przemknie.

- Więc jak ma być?

- Miłościwy panie! - rzekł Kmicic. - Wolna waszej królewskiej mości wola
uczynić, jak zechce, ale mnie rozum tak uczy: niech pan Tyzenhauz naprzód
z dragonią ruszy, głosząc umyślnie, że króla prowadzi, aby na siebie
ściągnąć nieprzyjaciół. Jego rzecz tak się wywijać, aby z matni wyjść
cało. A my w niewielkiej kupie z osobą waszej królewskiej mości w dzień
albo we dwa za nim ruszymy, i gdy baczność nieprzyjaciela w inną zwróci
się stronę, łatwo nam będzie przedostać się aż do Lubowli.

Król począł klaskać w ręce w uniesieniu.

- Bóg nam zesłał tego żołnierzyka! - wołał. - Salomon lepiej by nie
poradził! Całkiem votum za tym zdaniem daję i nie ma inaczej być! Będą
króla między dragonami łapać, a król im pod nosem przejedzie. Dla Boga,
nie może być nic lepszego!

- Mości królu! to krotochwila!... - zawołał Tyzenhauz.

- Żołnierska krotochwila! - odrzekł król. - Wreszcie niech będzie, co
chce, od tego nie odstąpię!

Kmicicowi oczy jarzyły się od radości, że jego zdanie przemogło, lecz
Tyzenhauz porwał się z siedzenia.

- Miłościwy panie! - rzekł - zrzekam się komendy nad dragonami. Niech ich
kto inny prowadzi!

- A to czemu? - spytał król.

- Bo jeśli bez obrony, miłościwy panie, pójdziesz wydany na igrzysko
fortuny, na wszystkie zgubne terminy, jakie się przygodzić mogą, to i ja
chcę przy twej osobie być, piersi za ciebie nadstawić i polec w potrzebie.

- Dziękujem za szczerą intencję - odrzekł Jan Kazimierz - ale uspokójże
się, bo właśnie w taki sposób, jaki radzi Babinicz, najmniej narażeni
będziemy.

- Co radzi pan... Babinicz, czy jak się tam nazywa, niech bierze na własną
odpowiedzialność! Może mu zależy co na tym, byś wasza królewska mość bez
obrony w górach się zabłąkał... Ja Boga i tu obecnych towarzyszów na
świadki biorę, żem z duszy odradzał!

Zaledwie skończył mówić, gdy i Kmicic porwał się, i stanąwszy panu
Tyzenhauzowi twarzą w twarz, zapytał:

- Co waćpan rozumiesz przez te słowa?

Lecz Tyzenhauz zmierzył go dumnie oczyma od stóp do głowy.

- Nie sięgaj do mnie głową, mopanku, bo nie dosięgniesz!

A na to Kmicic już z błyskawicami w oczach:

- Nie wiadomo, komu to byłoby za wysoko, gdyby...

- Gdyby co? - spytał patrząc na niego bystro Tyzenhauz.

- Sięgałem do wyższych niż waszmość!

Tyzenhauz rozśmiał się.

- A gdzieś ich waszmość szukał?

- Zamilknijcie! - rzekł nagle król zmarszczywszy brwi. - Nie rozpoczynać
mi tutaj swarów!...

Jan Kazimierz czynił wrażenie takiej powagi na wszystkich otaczających, że
obaj młodzi umilkli i zmieszali się wspomniawszy, że to w obecności
królewskiej wymknęły im się słowa tak nieskładne.

Król zaś rzekł:

- Nad tego kawalera, który kolubrynę wysadził i ze szwedzkich rąk się
wydostał, nikt nie ma prawa się wynosić, choćby ojciec jego w zaścianku
mieszkał, co jak widzę, nie jest, bo ptaka z pierza, a krew z uczynków
poznać łatwo. Zaniechajcie do siebie urazy. (Tu król zwrócił się do
Tyzenhauza.) Ty chcesz, to przy osobie naszej zostań. Tego nam ci odmówić
się nie godzi. Dragonów Wolf albo Denhoff poprowadzi. Ale i Babinicz
zostanie, i za jego radą pójdziemy, bo nam do serca przypadła.

- Umywam ręce! - rzekł Tyzenhauz.

- Zachowajcie tylko waszmościowie tajemnicę. Dragoni niech dziś wyjdą do
Raciborza... i wraz puścić jak najszerzej wieść, że i my znajdujem się
między nimi... a na potem czuwajcie, bo nie wiecie dnia ani godziny...
Tyzenhauz! idź, wydaj rozkaz kapitanowi dragonii.

Tyzenhauz wyszedł ręce łamiąc z gniewu i żalu, za nim rozeszli się inni
oficerowie.

Tego samego dnia gruchnęła wieść po całej Głogowej, że majestat króla Jana
Kazimierza wyruszył już do granic Rzeczypospolitej. Wielu nawet znacznych
senatorów myślało, że wyjazd istotnie miał miejsce. Gońcy, umyślnie
rozesłani, powieźli nowinę do Opola i ku szlakom granicznym.

Tyzenhauz, chociaż oświadczył, że umywa ręce, nie dał jednak za wygraną;
że zaś jako rękodajny królewski, miał przystęp w każdej chwili do osoby
monarchy ułatwiony, tego samego więc dnia, już po wyruszeniu dragonów,
stanął przed obliczem Jana Kazimierza, a raczej obojga królestwa, bo i
Maria Ludwika była obecna.

- Przyszedłem po rozkazy - rzekł - kiedy wyruszamy?

- Pojutrze do dnia - rzekł król.

- Siła ludzi ma jechać?

- Pojedziesz ty, Babinicz, Ługowski, z żołnierzy. Pan kasztelan
sandomierski rusza także ze mną; prosiłem go, by jak najmniej ludzi brał z
sobą, ale bez kilkunastu się nie obejdzie; pewne to i doświadczone szable.
Nadto jego świątobliwość nuncjusz chce także mi towarzyszyć, którego
obecność doda powagi sprawie i wszystkich wiernych prawdziwemu Kościołowi
poruszy. Nie waha się przeto swej poświęconej osoby na hazard wyprawić. Ty
pilnuj, aby nie było nad czterdzieści koni, bo tak Babinicz radził.

- Miłościwy panie! - rzekł Tyzenhauz.

- A czego jeszcze chcesz?

- Na kolanach o jedną łaskę błagam. Stało się już... dragoni wyszli...
pojedziem bez obrony... i pierwszy podjazd z kilkudziesięciu koni może nas
ogarnąć. Niechże wasza królewska mość przychyli się do błagania sługi
swego, na którego wierność Bóg patrzy, i niech nie ufa ze wszystkim temu
szlachcicowi. Obrotny to człek, skoro się potrafił w tak krótkim czasie
wkraść do serca i łaski waszej królewskiej mości, ale...

- Zali już mu zazdrościsz? - przerwał król.

- Nie zazdroszczę mu, miłościwy panie, nie chcę nawet o zdradę go
stanowczo posądzać, ale przysiągłbym, że nie nazywa się Babinicz. Czemu
tedy prawdziwe nazwisko ukrywa? Czemu jakoś mu niesporo mówić, co robił
przed oblężeniem Częstochowy? Czemu zwłaszcza tak napierał na to, by
dragoni naprzód wyszli i by wasza królewska mość bez eskorty jechała? Król
zamyślił się nieco i począł swoim zwyczajem usta raz po raz nadymać.

- Gdyby chodziło o jakowąś zmowę ze Szwedami - rzekł wreszcie - co znaczy
trzysta dragonów! Jakaż to siła i jaka zasłona?... Potrzebowałby tylko ów
Babinicz dać znać Szwedom, aby kilkaset piechoty po drogach zasadzili, to
i tak ujęliby nas jako w sieci. Ale się jeno zastanów, czy tu o zdradzie
może być mowa? Musiałby naprzód wiedzieć termin i mieć czas do ostrzeżenia
Szwedów w Krakowie, a jakże to być może, skoro pojutrze ruszamy? Nie mógł
i tego odgadnąć, że pójdziem za jego racjami, bo moglibyśmy tak samo pójść
za twymi albo innych... Z początku było przecie postanowione, że razem z
dragonami ruszymy, więc gdyby chciał się ze Szwedami umawiać, to właśnie
takie osobne ruszenie pomięszałoby mu szyki, gdyż musiałby znowu gońców
wysyłać i ostrzegać. Wszystko to są niezbite racje. A przy tym nie upierał
się on wcale przy swoim zdaniu, jak mówisz, jeno tak gadał, jako inni, co
mu się najlepszym wydało. Nie, nie! Szczerość patrzy z oczu tego
szlachcica, a spalony bok świadczy, że gotów i na mękę nie zważać.

- Jego królewska mość ma słuszność - rzekła nagle królowa - to są niezbite
racje, a rada była i jest dobra.

Tyzenhauz wiedział z doświadczenia, że gdy królowa zdanie swe wyrzecze, to
próżno by od niego do króla apelować, tak ufał Jan Kazimierz jej bystrości
i rozumowi. Chodziło tez teraz młodemu panu tylko o to, by król potrzebne
ostrożności zachował.

- Nie moja rzecz - odpowiedział - miłościwemu państwu negować. Jeżeli
jednak mamy pojutrze wyruszyć, niechże ów Babinicz nie wie o tym, aż w
godzinę wyjazdu.

- To może być! - odparł król.

- A w drodze ja sam będę go miał na oku i broń Boże przygody, nie ujdzie
żyw z moich rąk!

- Nie będzie potrzeby - rzekła królowa - Słuchaj waszmość: króla od złej
przygody w drodze i od zdrad, i od sideł nieprzyjacielskich nie waszmość
będziesz strzegł, nie Babinicz ani dragoni, ani moce ziemskie, ale
Opatrzność boża, której oko ustawicznie na pasterzów narodów i pomazańców
bożych jest zwrócone. Ona to go będzie pilnować, ona go uchroni i
szczęśliwie doprowadzi, a w razie potrzeby ześle mu taką pomoc, jakiej się
nawet nie domyślacie, wy, którzy w ziemską tylko moc wierzycie.

- Najjaśniejsza pani! - odrzekł Tyzenhauz - wierzę i ja, że bez woli bożej
nikomu włos z głowy nie spadnie, a że przez troskliwość o królewska osobę
zdrajców się boję, to nie grzech.

Maria Ludwika uśmiechnęła się łaskawie.

- Ale zbyt spiesznie przesądzasz i hańbę na cały naród przez to rzucasz, w
którym, jako ten Babinicz mówił, nie znalazł się jeszcze taki, co by
przeciwko własnemu królowi dłoń podniósł. Niechże ci to nie będzie dziwno,
że po takim opuszczeniu, po takim złamaniu przysięgi i wiary, jakiej
obojeśmy z miłościwym królem doświadczyli, ja przecie mówię, że na tak
straszny występek nikt by się nie odważył, nawet z tych, którzy dziś
jeszcze Szwedom służą.

- A list księcia Bogusława, miłościwa pani?

- List nieprawdę mówi! - rzekła stanowczo królowa. - Jeśli jest jaki
człowiek w Rzeczypospolitej gotowy zdradzić nawet króla, to może właśnie
jeden książę koniuszy, bo on jeno z nazwiska do tego narodu należy.

- Krótko mówiąc, nie posądzaj Babinicza - rzekł król - gdyż i co do jego
nazwiska musiało ci się w głowie podwoić. Można by go zresztą wybadać, ale
jak mu tu i powiedzieć?... Jak go spytać: "Jeśli nie zwiesz się Babinicz,
to jak się zwiesz?" Srodze może uczciwego człeka zaboleć takie pytanie, a
głowę stawię, że on uczciwy.

- Za taką cenę nie chciałbym się, miłościwy panie, o jego uczciwości
przekonać.

- Dobrze, już dobrze! Wdzięczni ci jesteśmy za troskliwość. Jutrzejszy
dzień na modlitwę i pokutę, a pojutrze w drogę! w drogę!

Tyzenhauz cofnął się z westchnieniem i tegoż jeszcze dnia rozpoczął w
największej tajemnicy przygotowania do odjazdu. Nawet dygnitarze, którzy
mieli towarzyszyć królowi, nie wszyscy byli ostrzeżeni o terminie. Służbie
powiedziano tylko, żeby konie miała gotowe, bo lada dzień wyruszą z panami
do Raciborza.

Król cały następny dzień nie pokazywał się nigdzie, nawet i w kościele,
ale za to u siebie w mieszkaniu do nocy krzyżem przeleżał, poszcząc i
Króla królów błagając o wspomożenie, nie dla siebie, ale dla
Rzeczypospolitej.

Maria Ludwika wraz z pannami trwała także na modlitwie.

Następnie noc pokrzepiła siły strudzonych i gdy w ciemnościach jeszcze
dzwon głogowskiego kościoła ozwał się na jutrznię, wybiła godzina
rozstania.

Przez Raciborz przejechano, koniom tylko popasłszy. Nikt króla nie poznał,
nikt na orszak nie zwrócił zbytniej uwagi, bo wszyscy byli zajęci
niedawnym przejściem dragonów, między którymi, wedle powszechnego
mniemania, monarcha polski miał się znajdować.

Orszak ten jednak wynosił około pięćdziesięciu koni, gdyż królowi
towarzyszyło kilku dygnitarzy, pięciu samych biskupów, a pomiędzy innymi
nuncjusz odważył się dzielić z nim trudy niebezpiecznej wyprawy. Droga
jednak w granicach cesarstwa nie przedstawiała żadnego niebezpieczeństwa.
W Oderbergu, niedaleko ujścia Olszy do Odry, wjechano w granice Morawy.

Dzień był chmurny i śnieg walił tak gęsto, że na kilkanaście kroków nie
było można dojrzeć drogi przed sobą. Ale król był wesół i pełen dobrej
myśli, bo zdarzył się znak, który wszyscy za najpomyślniejszą poczytywali
wróżbę, a którego współcześni historycy nie omieszkali nawet w kronikach
zapisać. Oto przy samym wyruszeniu króla z Głogowy pojawiła się przed
koniem biała całkiem ptaszyna i poczęła krążyć, wzbijać się chwilami w
górę, chwilami zniżać nad samą głową monarszą, kwiląc przy tym i świegocąc
radośnie. Wspomniano, że podobny ptak, ale czarny, kręcił się nad królem,
gdy w swoim czasie z Warszawy przed Szwedami ustępował.

Owa zaś biała całkiem wielkością i kształtem była do jaskółki podobna, co
obudziło tym większy podziw, że zima była głęboka i jaskółki nie myślały
jeszcze o powrocie. Uradowali się jednak wszyscy, król zaś przez pierwsze
dni o niczym innym nie mówił i najpomyślniejszą sobie przyszłość
obiecywał. Również zaraz z początku drogi okazało się, jak dobrą była rada
Kmicica, aby jechać osobno.

Wszędzie na Morawie opowiadano o niedawnym przejeździe króla polskiego.
Niektórzy twierdzili, że widzieli go na własne oczy, całego w zbroi, z
mieczem w ręku i koroną na głowie. Różne też już chodziły wieści o sile,
jaką ze sobą prowadził, i w ogóle przesadzano do bajecznych rozmiarów
liczbę dragonów. Byli i tacy, którzy widzieli z dziesięć tysięcy, iż się
końca szeregów, koni, ludzi, chorągwi i znaków doczekać nie mogli.

- Pewnie - mówiono - Szwedzi zaskoczą im drogę, ale czy poradzą takowej
potędze, nie wiadomo.

- A co? - pytał Tyzenhauza król - nie miał Babinicz racji?

- Jeszcześmy nie stanęli w Lubowli, miłościwy panie - odpowiedział młody
magnat.

Babinicz zaś kontent był z siebie i z podróży. Wraz z trzema Kiemliczami
trzymał się zwykle naprzód przed orszakiem królewskim, rozpatrując drogę;
czasem jechał ze wszystkimi zabawiając króla opowiadaniem pojedynczych
wypadków z oblężenia Częstochowy, których Janowi Kazimierzowi nigdy nie
było dosyć. I z każdą niemal godziną przypadał lepiej królowi do serca ów
junak wesół, dziarski, do młodego orła podobny. Czas schodził monarsze to
na modlitwie, to na pobożnych rozmyślaniach o życiu wiekuistym, to na
rozmowach o wojnie przyszłej i pomocy spodziewanej od cesarza, to wreszcie
na przypatrywaniu się zabawom rycerskim, którymi towarzyszący żołnierze
starali się czas podróży skrócić. Miał to bowiem w swej naturze Jan
Kazimierz, że umysł jego łatwo przechodził od powagi do pustoty niemal i
od ciężkiej pracy do rozrywek, którym gdy przyszła na niego taka chwila,
oddawał się duszą całą, jakby żadna troska, żadne zmartwienie nie
obciążało go nigdy.

Popisywali się tedy żołnierze, czym który umiał; młodzi Kiemlicze, Kosma i
Damian, bawili króla swymi ogromnymi i niezgrabnymi postawami i łamaniem
podków jako trzcin, on zaś kazał im za każdą po talarze dawać, chociaż w
sakwach dość było pusto, bo wszystkie pieniądze, nawet klejnoty i
"parafanały" królowej poszły na wojsko.

Pan Andrzej popisywał się rzucaniem ciężkiego obuszka, który tak silnie w
górę puszczał, że prawie go widać nie było, a on nadlatywał koniem i
chwytał go w lot za rękojeść. Król na ów widok aż w ręce klaskał.

- Widziałem - mówił - jak to pan Słuszka, brat pani podkanclerzyny,
czynił, ale i on nie miotał przez pół tak wysoko.

- U nas to we zwyczaju na Litwie - odpowiedział pan Andrzej - a gdy się
człek z dzieciństwa wprawia, to i do biegłości dojdzie.

- Skądże to masz tę kresę przez gębę? - spytał pewnego razu król pokazując
na bliznę Kmicica. - Dobrze cię ktoś szablą przejechał.

- To nie od szabli, miłościwy panie, jedno od kuli. Strzelono do mnie,
lufę mi do gęby przyłożywszy.

- Nieprzyjaciel czyli swój?

- Swój, ale nieprzyjaciel, którego do porachunku jeszcze wezwę, i póki się
to nie stanie, mówić mi się o tym nie godzi.

- Takiżeś to zawzięty?

- Nie mam ja żadnej zawziętości, miłościwy panie, bo oto na łbie głębszą
jeszcze szczerbę od szabli noszę, którą szczerbą mało dusza ze mnie nie
uszła, ale że mi ją zacny człowiek uczynił, przeto urazy do niego nie
żywię.

To rzekłszy Kmicic zdjął czapkę i ukazał królowi głęboką bruzdę, której
białawe brzegi widne były doskonale.

- Nie wstyd mi tej rany - rzekł - bo mi ją zadał taki mistrz, jak nie masz
drugiego w Rzeczypospolitej.

- Którenże to jest taki mistrz?

- Pan Wołodyjowski.

- Dla Boga! Toż ja go znam. Cudów on pod Zbarażem dokazywał. A potem byłem
na weselu towarzysza jego, Skrzetuskiego, który mi pierwszy z oblężonego
Zbaraża wieści przywiózł. Wielcy to kawalerowie! A był z nimi i trzeci;
tego całe wojsko sławiło jako największego rycerza. Gruby szlachcic, a tak
krotochwilny, żeśmy na weselu mało boków od śmiechu nie pozrywali.

- To pan Zagłoba, zgaduję! - rzekł Kmicic - człek to nie tylko mężny, ale
dziwnych fortelów pełen.

- Cóż oni teraz czynią, nie wiesz?

- Wołodyjowski u księcia wojewody wileńskiego dragonami dowodził.

Król zasępił się.

- I razem z księciem wojewodą Szwedom teraz służy?

- On? Szwedom? On jest przy panu Sapieże. Sam widziałem, jak po zdradzie
księcia wojewody buławę mu pod nogi cisnął.

- O, to godny żołnierz! - odrzekł król. - Od pana Sapiehy mieliśmy
wiadomości z Tykocina, w którym księcia wojewodę obległ. Niech mu Bóg
szczęści! Gdyby wszyscy byli do niego podobni, już by nieprzyjaciel
szwedzki pożałował swojej imprezy.

Tu Tyzenhauz, który słyszał całą rozmowę, spytał nagle:

- Toś waść był w Kiejdanach u Radziwiłła? Kmicic zmieszał się nieco i
zaczął podrzucać swój obuszek.

- Byłem.

- Daj pokój obuszkowi - mówił dalej Tyzenhauz. - A cóżeś to porabiał na
książęcym dworze?

- Gościem byłem - odrzekł niecierpliwie pan Kmicic - i książęcy chleb
jadłem, póki mi nie obrzydł po zdradzie.

- A czemuś to z innymi zacnymi żołnierzami do pana Sapiehy nie poszedł?

- Bom sobie ślub do Częstochowy uczynił, co tym łatwiej waszmość
zrozumiesz, gdy ci powiem, że nasza Ostra Brama była przez Septentrionów
zajęta.

Pan Tyzenhauz począł głową kręcić i cmokać, aż to zwróciło uwagę króla,
tak że i sam począł patrzeć badawczej na Kmicica.

Ten zaś, zniecierpliwiony, zwrócił się do Tyzenhauza i rzekł:

- Mój mości panie! Czemu to ja się waćpana nie wypytuję, gdzieś przebywał
i coś robił?

- Wypytuj waść - odrzekł Tyzenhauz. - Ja nie mam nic do ukrywania.

- Ja też nie staję przed sądem, a jeśli stanę kiedy, to nie waść będziesz
moim sędzią. Zaniechaj mnie tedy, abym zaś cierpliwości nie stracił.

To rzekłszy wyrzucił obuch tak szparko, że aż zmalał na wysokości, król
oczy za nim podniósł i w tej chwili nie myślał już o niczym innym jak
tylko o tym, czy Babinicz uchwyci go w lot, czy nie uchwyci...

Babinicz spiął konia, skoczył i uchwycił. Lecz tego samego wieczora
Tyzenhauz rzekł do króla:

- Miłościwy panie, coraz mniej mi się ten szlachcic podoba!...

- A mnie coraz więcej! - rzekł, wydymając usta, król.

- Słyszałem dziś, jak jeden z jego ludzi nazwał go pułkownikiem, a on
tylko spojrzał groźnie i zaraz tamtego skonfundował. W tym coś jest!

- I mnie się czasem widzi - rzekł król - że on nie chce wszystkiego gadać,
ale to jego sprawa.

- Nie, miłościwy panie! - zawołał gwałtownie Tyzenhauz - to nie jego
sprawa, to sprawa nasza i całej Rzeczypospolitej... Bo jeśli to jaki
przedawczyk, który zgubę waszej królewskiej mości albo niewolę gotuje, to
zginą razem z waszą królewską mością wszyscy ci, którzy w tej chwili oręż
podnoszą, zginie cała Rzeczpospolita, którą ty jeden, miłościwy panie,
ratować możesz.

- To go jutro sam wypytam.

- Bogdajbym był fałszywym prorokiem, ale jemu nic dobrego z oczu nie
patrzy. Nadto on szparki, nadto śmiały, zbyt wielki rezolut, a tacy ludzie
na wszystko się ważą.

Król zafrasował się.

Nazajutrz dzień, gdy ruszono w drogę, kiwnął na Kmicica, by zbliżył się ku
niemu.

- Gdzieś ty był pułkownikiem? - spytał król nagle.

Nastała chwila milczenia.

Kmicic walczył sam ze sobą; paliła go chęć zeskoczyć z konia, upaść do nóg
królewskich i raz zrzucić z siebie ten ciężar, który dźwigał, raz
powiedzieć całą prawdę.

Lecz ze zgrozą pomyślał znowu, jak straszne wrażenie musi uczynić to
nazwisko: Kmicic, zwłaszcza po liście księcia Bogusława Radziwiłła.

Jakże on, niegdyś prawa ręka księcia wojewody wileńskiego, on, który
przewagę jego utrzymał, do rozbicia nieposłusznych chorągwi dopomógł, w
zdradzie sekundował; jakże on, posądzony i oskarżony o najstraszniejszą
zbrodnię zamachu na wolność królewską, zdoła teraz przekonać króla,
biskupów i senatorów, że się poprawił, że się przerodził i krwią za swe
winy odpokutował?... Czym zdoła swych szczerych intencji dowieść, jakie
dowody, prócz gołych słów, może złożyć?...

Dawne winy ścigają go ciągle i nieubłaganie, jako psy zażarte ścigają
zwierza w kniei.

Więc postanowił zamilczeć.

Ale uczuł jednocześnie niewypowiedziany wstręt i obrzydzenie do wykrętów.
Zali miałby temu panu, tak ze wszystkich sił duszy kochanemu, rzucać
piasek w oczy i wymyślonymi historiami go zwodzić?

Czuł, że do tego zabraknie mu sił.

Więc po chwili tak mówić począł:

- Miłościwy królu! Przyjdzie czas, może niedługo, że będę mógł waszej
królewskiej mości całą duszę jako księdzu na spowiedzi otworzyć... Ale
chcę, żeby pierwej za mnie, za moją szczerą intencję, za wierność i za
miłość do majestatu uczynki jakowe, nie gołe słowa, zaręczały. Grzeszyłem,
miłościwy panie, grzeszyłem przeciw tobie i ojczyźnie, a za mało mam
jeszcze pokuty, więc takiej służby szukam, w której by poprawę łatwo
znaleźć. Kto wreszcie nie grzeszył? Kto nie potrzebuje bić się w piersi w
całej tej Rzeczypospolitej? Być to może, żem ciężej zawinił od innych,
alem się też i pierwej obejrzał... Nie pytaj, miłościwy panie, o nic, póki
cię teraźniejsza służba o mnie nie przekona; nie pytaj, bo nie mogę nic
powiedzieć, aby sobie drogi i zbawienia nie zamknąć, bo Bóg mi świadek i
Najświętsza Panna, Królowa nasza, żem tego nie zmyślił, iż ostatnią kroplę
krwi gotowym za ciebie oddać...

Tu oczy pana Andrzeja zwilgotniały, a taka szczerość i żal rozświeciły mu
twarz, że oblicze silniej jeszcze od słów go broniło.

- Bóg patrzy na intencje moje - mówił dalej - i na sądzie mi je policzy...
Ale jeśli mi, miłościwy panie, nie ufasz, to mnie wypędź, to oddal mnie od
osoby swojej. Pojadę za śladem twoim, opodal, aby w jakiej ciężkiej chwili
przybyć, choć i bez zawołania, i głowę położyć za ciebie. A wówczas,
miłościwy panie, uwierzysz, żem nie zdrajca, ale jeden z takich sług,
jakich nie masz, miłościwy panie, wielu, nawet między tymi, którzy na
innych podejrzenia rzucają.

- Ja ci i dziś wierzę - rzekł król. - Zostań po staremu przy osobie
naszej, bo nie zdrada tak przemawia.

- Dziękuję waszej królewskiej mości! - rzekł Kmicic.

I powstrzymawszy nieco konia, wycofał się między ostatnie szeregi orszaku.

Lecz Tyzenhauz nie ograniczył się na udzieleniu swych podejrzeń samemu
tylko królowi, skutkiem czego wszyscy poczęli zezem na Kmicica spoglądać.
Głośniejsze rozmowy ustawały, gdy się zbliżył, a poczynały się szepty.
Śledzono każdy jego ruch, rozważano każde słowo. Spostrzegł to pan Andrzej
i uczyniło mu się źle między tymi ludźmi.

Nawet król, chociaż nie odebrał mu zaufania, nie miał już dla niego tak
wesołego jak dawniej oblicza. Więc młody junak stracił fantazję,
sposępniał, żal i gorycz opanowały mu serce. Dawniej na przedzie między
pierwszymi zwykł był toczyć koniem, teraz wlókł się o kilkaset kroków za
kawalkatą, z głową spuszczoną i ponurymi myślami w głowie.

Aż wreszcie zabielały przed jeźdźcami Karpaty. Śniegi leżały na ich
skłonach, chmury rozkładały swe ociężałe cielska na szczytach, a gdy
wieczór zdarzył się pogodny, wówczas przy zachodzie przywdziewały owe góry
szaty płomienne, i blaski szły od nich okrutne, póki nie zagasły w mrokach
cały świat obejmujących. Patrzył więc Kmicic na owe cuda natury, których
dotąd nigdy jeszcze w życiu nie widział, i choć wielce stroskany, o
troskach z podziwu zapomniał.

Z każdym dniem olbrzymy owe stawały się większe, potężniejsze. Aż wreszcie
dojechał do nich orszak królewski i zapuścił się w wąwozy, które nagle
jakoby bramy otworzyły się przed nim.

- Granica musi być już niedaleko - rzekł ze wzruszeniem król.

Wtem dostrzeżono wózek zaprzężony w jednego konia, a w wózku człeka.
Królewscy ludzie zatrzymali go zaraz.

- Człeku - spytał Tyzenhauz - a czy my to już w Polsce?

- Tam on za tą skałą i za rzeczką cesarska granica, a wy już na
królewskiej ziemi stoicie.

- Którędy zaś do Żywca?

- Prosto tędy do drogi się dostaniecie:

I góral zaciął szkapinę. Tyzenhauz zaś skoczył do stojącego opodal
orszaku.

- Miłościwy panie - zakrzyknął z uniesieniem - stanąłeś już inter regna,
bo oto twoje od onej rzeczułki królestwo!

Król nie odrzekł nic, skinął tylko, aby mu konia potrzymano, sam zaś
zsiadł i rzucił się na kolana, podniósłszy oczy i ręce w górę.

Na ten widok zsiedli wszyscy i poszli za jego przykładem; ów król zaś,
tułacz, padł po chwili krzyżem w śnieg i począł całować tę ziemię tak
ukochaną, a tak niewdzięczną, która w chwili klęski schronienia jego
królewskiej głowie odmówiła.

Nastała cisza i tylko westchnienia ją mąciły.

Wieczór był mroźny, pogodny, góry i szczyty pobliskich jodeł płonęły
purpurą, a dalsze w ciemne już poczęły się ubierać fiolety, lecz droga, na
której leżał król, mieniła się niby czerwona i złota wstęga; blaski te
padały na króla, biskupów i dygnitarzy.

Wtem ze szczytów wstał wiatr i niosąc na skrzydłach skry śnieżne, zleciał
do doliny. Więc jodły pobliskie poczęły pochylać pokryte okiścią czuby i
kłaniać się panu, i szumieć gwarno a radośnie, jakby śpiewały oną dawną
pieśń:

- Witajże nam, witaj, miły hospodynie!...

Mrok już nasycał powietrze, gdy orszak królewski ruszył dalej. Za wąwozem
roztoczyła się szersza dolina, której drugi koniec gubił się w oddaleniu.
.Blaski gasły naokoło, tylko w jednym miejscu niebo świeciło się jeszcze
czerwono.

Król począł odmawiać Ave Maria, za nim inni w skupieniu ducha powtarzali
pobożne słowa.

Ziemia rodzinna, dawno nie widziana, góry pokrywające się nocą, gasnące
zorze, modlitwy, wszystko to nastroiło uroczyście serca i umysły, więc po
ukończonych modlitwach jechali w milczeniu król, dygnitarze i rycerze.

Następnie noc zapadła, jeno we wschodniej stronie niebo świeciło się coraz
czerwieniej.

- Pojedziem ku tym zorzom - rzekł wreszcie król - dziw, że jeszcze świecą.

Wtem przycwałował Kmicic.

- Miłościwy panie! to pożar! - zakrzyknął.

Zatrzymali się wszyscy.

- Jakże to? - pytał król - mnie się widzi, że to zorza!...

- Pożar, pożar! Ja się nie mylę! - wołał pan Kmicic.

I istotnie, ze wszystkich towarzyszów królewskich on znał się na tym
najlepiej.

Wreszcie nie było można dłużej wątpić, gdyż ponad ową mniemaną zorzą
podnosiły się jakby chmury czerwone i kłębiły się, jaśniejąc i ciemniejąc
na przemian.

- To chyba Żywiec się pali! - zawołał król. - Nieprzyjaciel może tam
grasować!

Nie skończył jeszcze, gdy do uszu patrzących doleciał gwar ludzki,
parskanie koni i kilkanaście ciemnych postaci zamajaczyło przed orszakiem.

- Stój! Stój! - począł wołać Tyzenhauz.

Postacie owe zatrzymały się, jakby niepewne, co dalej mają czynić.

- Ludzie! kto wy? - pytano dalej z orszaku.

- To swoi! - ozwało się kilka głosów. - Swoi! My z Żywca gardła unosim;
Szwedzi Żywiec palą i ludzi mordują!

- Stójcie na Boga!... co gadacie?... Skąd oni się tam wzięli?

- Oni, panoczku, na naszego króla czatowali. Siła ich, siła! Niechże go
Matka Boska ma w swej opiece!

Tyzenhauz stracił na chwilę głowę.

- Ot, co jechać w małej kupie! - krzyknął na Kmicica - bogdaj cię za
takową radę zabito!

Lecz Jan Kazimierz począł sam wypytywać uciekających.

- A gdzie król? - spytał. - Król poszedł w góry z wielkim wojskiem i dwa
dni temu przez Żywiec przejeżdżał, ale oni go naścigli i tam się gdzieś
wedle Suchej bili... Nie wiemy, czy go dostali, czy nie, ale dziś pod
wieczór do Żywca wrócili i palą, mordują...

- Jedźcie z Bogiem, ludzie! - rzekł Jan Kazimierz.

Uciekający przemknęli szybko.

- Ot, co by nas było spotkało, gdybyśmy z dragonami jechali! - zawołał
Kmicic.

- Miłościwy królu! - ozwał się ksiądz biskup Gębicki - nieprzyjaciel przed
nami... Co nam czynić?

Wszyscy otoczyli króla naokoło, jakby go chcieli osobami swymi od nagłego
niebezpieczeństwa zasłonić, lecz on spoglądał na łunę, która odbijała się
w jego źrenicach, i milczał; nikt też pierwszy nie wyrywał się ze zdaniem,
tak ciężko było coś dobrego poradzić.

- Gdym wyjeżdżał z ojczyzny, świeciła mi łuna - rzekł wreszcie Jan
Kazimierz - gdy wjeżdżam, druga mi świeci...

I znowu nastało milczenie, tylko dłuższe jeszcze niż poprzednio.

- Kto ma jakową radę? - spytał na koniec ksiądz Gębicki.

Wtem zabrzmiał głos Tyzenhauza, pełen goryczy i urągania:

- Kto się nie wahał osoby pańskiej na szwank wystawić, kto namawiał, by
król bez straży jechał, ten niech teraz rady udzieli!

W tej chwili jeden jeździec wysunął się z koła; był to Kmicic.

- Dobrze - rzekł.

I podniósłszy się w strzemionach, krzyknął, zwróciwszy się ku stojącej
opodal czeladzi:

- Kiemlicze, za mną!

To rzekłszy puścił konia w cwał, a za nim trzech jeźdźców pomknęło co tchu
w piersiach końskich.

Krzyk rozpaczy wydobył się z piersi pana Tyzenhauza.

- To zmowa! - rzekł - zdrajcy znać dadzą! Mości królu, ratuj się, póki
czas, bo i wąwóz wkrótce nieprzyjaciel zamknie! Mości królu, ratuj się!
nazad! Nazad!

- Wracajmy, wracajmy! - zawołali jednogłośnie biskupi i dygnitarze.

Lecz Jan Kazimierz zniecierpliwił się, z ócz poczęły iść mu błyskawice,
nagle wydobył szpadę z pochwy i zawołał:

- Nie daj Bóg, abym z własnej ziemi drugi raz miał uchodzić! Niech się
stanie, co ma być, dosyć mi tego!

I spiął konia ostrogami, aby ruszyć naprzód, lecz sam nuncjusz pochwycił
za lejce.

- Wasza królewska mość - rzekł z powagą - losy ojczyzny i Kościoła
katolickiego dźwigasz na sobie, więc ci nie wolno osoby swej narażać.

- Nie wolno! - powtórzyli biskupi.

- Nie wrócę na Śląsk, tak mi dopomóż święty Krzyż! - odpowiedział Jan
Kazimierz.

- Miłościwy panie! wysłuchaj próśb twych poddanych! - rzekł składając ręce
kasztelan sandomierski. - Jeżeli żadną miarą nie chcesz do cesarskich
krajów się nakłonić, to nawróćmy przynajmniej z tego miejsca i ku granicy
węgierskiej się skierujmy albo przejdźmy nazad ów wąwóz, aby nam powrotu
nie przecięto. Tam czekać będziem. W razie nadejścia nieprzyjaciela w
koniach ratunek zostanie, ale przynajmniej nas jako w pułapce nie zamkną.

- Niechże i tak będzie - rzekł łagodniej król. - Nie odrzucam ja rozumnej
rady, ale na tułactwo drugi raz nie pójdę. Jeśli tędy nie można się będzie
przedostać, to indziej się przedostaniem. Wszelako tak myślę, że
waszmościowie na próżno się strachacie. Skoro ci Szwedzi nas między
dragonami szukali, jako ludzie z Żywca mówili, to właśnie dowód, że o nas
nie wiedzą i że zdrady ani zmowy nijakiej nie było. Weźcie, waszmościowie,
to na rozum, jesteście ludzie doświadczeni. Nie zaczepialiby ci Szwedzi
dragonów, nie wystrzeliliby do nich ni razu, gdyby mieli wiadomość, że za
dragonami jedziemy. Uspokójcie się, waszmościowie! Babinicz ze swymi
pojechał po wieści i pewnie niebawem powróci.

To rzekłszy król nawrócił konia ku wąwozowi, za nim towarzysze. Zatrzymali
się tam, gdzie im pierwszy przejezdny góral samą granicę wskazywał.

Upłynął kwadrans, po czym pół godziny i godzina.

- Czy uważacie, wasze dostojności - ozwał się nagle wojewoda łęczycki - iż
łuna zmniejsza się?

- Gaśnie, gaśnie prawie w oczach - odrzekło kilka głosów.

- To dobry znak! - zauważył król.

- Pojadę ja naprzód z kilkunastoma ludźmi - ozwał się Tyzenhauz. - O staję
stąd staniemy i gdyby Szwedzi nadciągali, to ich zatrzymamy na sobie,
dopóki nie polegniem. W każdym razie będzie czas o bezpieczeństwie osoby
pańskiej pomyśleć.

- Trzymaj się kupy, zakazuję ci jechać! - rzekł król.

A na to Tyzenhauz:

- Miłościwy panie! każesz mnie później za nieposłuszeństwo rozstrzelać,
ale teraz pojadę, bo tu o ciebie chodzi!

I skrzyknąwszy kilkunastu żołnierzy, którym można było zaufać w każdej
potrzebie, ruszył naprzód. Stanęli u drugiego wyjścia wąwozu w dolinę - i
stali cicho z gotowymi rusznicami, nadstawiając uszu na każdy szelest.
Długi czas trwało milczenie, na koniec doleciał ich chrzęst śniegu
tratowanego kopytami.

- Jadą! - szepnął jeden z żołnierzy.

- Nie żadna to kupa, kilka tylko koni słychać - odpowiedział drugi. - Pan
Babinicz wraca!

Tymczasem nadjeżdżający zbliżyli się w ciemnościach na kilkadziesiąt
kroków.

- Werdo? - zakrzyknął Tyzenhauz.

- Swoi! nie strzelać tam! - zabrzmiał głos pana Kmicica.

W tejże chwili on sam pojawił się przed Tyzenhauzem i nie poznawszy go w
ciemności, spytał:

- A gdzie król?

- Tam, opodal, za wąwozem! - odrzekł uspokojony Tyzenhauz.

- Kto mówi, bo nie można rozeznać?

- Tyzenhauz! A co to takiego wielkiego wieziesz waszmość przed sobą?

To rzekłszy ukazał na jakiś ciemny kształt zwieszający się przed Kmicicem
na przodku kulbaki.

Lecz pan Andrzej nie odpowiedział nic i przejechał mimo. Dotarłszy do
orszaku królewskiego, rozeznał osobę króla, bo za wąwozem daleko było
jaśniej, i zawołał:

- Miłościwy panie, wolna droga!

- Nie masz już w Żywcu Szwedów?

- Odciągnęli ku Wadowicom. To był niemiecki oddział najemny. Ot, zresztą
jest tu jeden, sam go, miłościwy panie, wybadaj!

I nagle pan Andrzej cisnął na ziemię z kulbaki ów kształt, który trzymał
przed sobą, aż jęk rozległ się w ciszy nocnej.

- Co to jest? - pytał zdumiony król.

- To? Rajtar!

- Na miły Bóg! Toś i języka przywiózł? Jakże to? Powiadaj!

- Miłościwy panie! Gdy wilk nocą za stadem owiec idzie, łatwo mu jedną
sztukę porwać, a zresztą, żeby prawdę rzec, to mi taka sprawa nie
pierwszyzna.

Król ręce do głowy podniósł.

- Ale to żołnierz ten Babinicz, niech go kule biją! Imainujcie,
waszmościowie... Widzę, że mając takich sług, mogę choćby w środek Szwedów
jechać!

Tymczasem otoczyli wszyscy rajtara, który jednak nie podnosił się z ziemi.

- Pytaj go, miłościwy panie - odpowiedział nie bez pewnej chełpliwości w
głosie Kmicic - choć nie wiem, czy będzie mógł odpowiadać, bo trochę
przyduszon, a nie masz tu, czym by go przypiec.

- Wlejcie mu gorzałki w gardło - rzekł król.

I istotnie lepiej to lekarstwo pomogło od przypiekania, bo rajtar wkrótce
odzyskał siły i głos. A wówczas pan Kmicic, przyłożywszy mu sztych do
gardła, kazał opowiadać całą prawdę.

Zeznał tedy ów jeniec, że należy do regimentu pułkownika Irlehorna, że
mieli wiadomość o przejeździe króla z dragonami, więc napadli na nich koło
Suchej, ale wziąwszy wstręt należyty, musieli się cofnąć do Żywca, skąd
pociągnęli do Wadowic i Krakowa, bo takie mieli rozkazy.

- Zali w górach nie ma innych oddziałów szwedzkich? - pytał po niemiecku
Kmicic pociskając nieco silniej gardło rajtara.

- Może są jakowe - odpowiedział przerywanym głosem rajtar - jenerał Duglas
porozsyłał podjazdy, ale się wszystkie cofają, bo chłopstwo w wąwozach na
nie napada.

- A w pobliżu Żywca wyście jedni byli?

- My jedni.

- I wiecie, że król polski już przejechał?

- Przejechał z tymi dragonami, którzy się o nas w Suchej obtarli. Wielu go
widziało.

- Czemuście go nie ścigali?

- Baliśmy się góralów.

Tu Kmicic ozwał się znów po polsku:

- Miłościwy panie! Droga wolna, a i nocleg w Żywcu się znajdzie, bo jeno
część osady spalona.

Lecz nieufny Tyzenhauz rozmawiał przez ten czas z panem kasztelanem
wojnickim i tak mówił:

- Albo to jest żołnierz wielki i szczery jak złoto, albo zdrajca kuty na
cztery nogi... Zważ, wasza dostojność, że to wszystko może być symulowane,
od wzięcia tego rajtara aż do jego zeznań. A jeśli to umyślne? Jeśli
Szwedzi siedzą przyczajeni w Żywcu? Jeśli król pojedzie i wpadnie jako w
matnię?...

- Bezpieczniej się przekonać - odrzekł kasztelan wojnicki.

Więc pan Tyzenhauz odwrócił się do króla i rzekł głośno:

- Pozwól, miłościwy panie, żebym ja naprzód do Żywca ruszył i przekonał
się, czyli to prawda, co ów kawaler i ów rajtar powiadają.

- Niechże tak będzie! Pozwól, miłościwy panie, niech jedzie! - zawołał
Kmicic.

- Jedź - rzekł król - ale i my ruszymy nieco naprzód, bo zimno.

Pan Tyzenhauz ruszył z kopyta, a orszak królewski jął posuwać się za nim z
wolna. Król odzyskał dobry humor i wesołość i po niejakim czasie rzekł do
pana Kmicica:

- Ale to z tobą można by jako z sokołem na Szwedów polować, bo z góry
uderzasz!

- Tak to i było - odrzekł pan Andrzej. - Jak wasza królewska mość zechce
zapolować, to sokół zawsze gotów.

- Powiadaj, jakżeś go ucapił?

- To nietrudno, miłościwy panie! Zwyczajnie, gdy pułk idzie, zawsze
kilkunastu ludzi w tyle się wlecze, a ten się na pół stajania został.
Podjechałem za nim; on myślał, że swój, nie strzegł się i nim się
opamiętał, jużem go porwał, gębę mu przydusiwszy, ażeby nie krzyczał.

- Mówiłeś, że ci to nie pierwszyzna. Zaliżeś to już kiedy pierwej
praktykował?

Kmicic rozśmiał się.

- Oj, oj! miłościwy panie! praktykowałem i to, i co lepszego! Niech wasza
królewska mość jeno rozkaże, a znowu skoczę, dognam ich, bo konie mają
zdrożone, i jeszcze jednego ucapię, i Kiemliczom moim każę ucapić.

Czas jakiś jechali w milczeniu, nagle tętent konia rozległ się i nadleciał
Tyzenhauz.

- Mości królu ! - rzekł - droga wolna i nocleg zamówiony.

- A nie mówiłem?! - zawołał Jan Kazimierz. - Niepotrzebnieście się
waszmościowie troskali... Jedźmy teraz, jedźmy, bo nam się spoczynek
należy!

Wszyscy ruszyli rysią, raźno, wesoło, i w godzinę później zasnął utrudzony
król bezpiecznym snem na własnej ziemi.

Tegoż wieczora pan Tyzenhauz zbliżył się do pana Kmicica.

- Wybacz waszmość - rzekł - z miłości to do pana cię podejrzewałem.

Lecz Kmicic umknął mu ręki.

- O, nie może być! - odrzekł. - Zdrajcą i przedawczykiem mnie czyniłeś...

- Byłbym i więcej uczynił, bo byłbym waści w łeb strzelił - rzekł
Tyzenhauz - ale gdym się przekonał, żeś zacny człowiek i króla miłujesz,
rękę ci wyciągnąłem. Chcesz, przyjmij - nie chcesz, nie przyjmuj...
Wolałbym z tobą jeno w przywiązaniu do osoby pańskiej emulować... Ale i
innej emulacji się nie przestraszę.

- Tak waszmość myślisz?... Hm! może masz i słuszność, ale mi na waćpana
mruczno.

- To przestań mruczeć... Tęgi z waszmości żołnierz! No! a dawaj no gęby,
byśmy się w nienawiści spać nie układli.

- Niechże tak będzie - rzekł Kmicic.

I padli sobie w objęcia.

Orszak królewski późną nocą dotarł do Żywca i prawie nie zwrócił uwagi w
miasteczku, przerażonym niedawnym napadem szwedzkiego oddziału. Król nie
zajeżdżał do zamku, który poprzednio już był spustoszony od Szwedów, a w
części spalony, ale stanął w plebanii. Tam Kmicic rozpuścił wiadomość, iż
to poseł cesarski ze Śląska udaje się do Krakowa.

Jakoż nazajutrz wyruszyli ku Wadowicom i dopiero znacznie za miastem
skręcili do Suchej. Stamtąd przez Krzeczonów mieli jechać do Jordanowa,
stamtąd do Nowego Targu, i gdyby się okazało, że nie ma podjazdów
szwedzkich pod Czorsztynem, to do Czorsztyna, gdyby zaś były, to skręcić
mieli do Węgier i węgierską ziemią ciągnąć aż do Lubowli. Spodziewał się
też król, że pan marszałek wielki koronny, który rozporządzał tak
znacznymi siłami, jakich nie miał niejeden książę panujący, poubezpiecza
drogi, sam przeciw panu wyskoczy. Mogło mu pomieszać szyki tylko to, że
nie wiedział, którędy król ciągnie; ale przecież między góralami nie
brakło wiernych ludzi, gotowych zanieść panu marszałkowi umówione słowa.
Nie potrzeba im było nawet tajemnicy powierzać, bo szli chętnie, skoro im
powiedziano, że o służbę królewską idzie. Był to bowiem lud duszą i sercem
królowi oddany, chociaż ubogi i pół jeszcze dziki, mało albo wcale uprawą
niewdzięcznej roli się nie trudniący, żyjący z chowu bydła, pobożny i
nienawidzący heretyków. Oni to pierwsi, gdy rozeszła się wieść o wzięciu
Krakowa, a zwłaszcza o oblężeniu Częstochowy, do której pobożne
pielgrzymki odbywać zwykli, porwali za toporzyska swoich siekier i ruszyli
się z gór. Jenerał Duglas, znakomity wojownik, opatrzony w działa i
strzelby, rozproszył ich wprawdzie z łatwością w równinach, na których bić
się nie przywykli; natomiast Szwedzi z największymi tylko ostrożnościami
zapuszczali się we właściwe ich siedziby, w których dosięgnąć ich było
niepodobna, a ponieść klęskę łatwo. Zginęło też kilka pomniejszych
oddziałów, które się nieopatrznie w labirynt gór zapędziły.

I teraz wieść o przejeździe króla z wojskiem uczyniła już swoje, wszyscy
bowiem jak jeden mąż zerwali się, by go bronić i towarzyszyć mu ze swymi
"ciupagami", choćby na kraj świata. Mógł Jan Kazimierz, gdyby tylko
odkrył, kto jest, otoczyć się w jednej chwili tysiącami półdzikich
"gazdów", lecz on słusznie mniemał, że w takim razie wieść rozebrzmiałaby
wnet, razem z wichrami, po całej okolicy i że Szwedzi mogliby także wysłać
znaczne wojska na jego spotkanie, więc wolał ciągnąć nie poznany nawet od
górali.

Znajdowano jednak wszędy pewnych przewodników, którym dość było
powiedzieć, że prowadzą biskupów i panów pragnących się szwedzkiej ręki
uchronić. Prowadzili ich więc wśród śniegów, skał, wichrów i przełęczy,
sobie tylko znanymi "pyrciami", przez miejsca tak niedostępne, że -
rzekłbyś - i ptak nie mógłby przez nie przelecieć.

Nieraz król i dostojnicy mieli chmury pod nogami, a jeżeli chmur nie było,
to wzrok ich leciał w bezbrzeżną, białymi śniegami okrytą przestrzeń,
która tak wydawała się szeroką, jak kraj cały szeroki; nieraz zapuszczali
się w gardziele górskie, ciemne prawie, śniegami przysłonięte, w których
chyba tylko zwierz dziki mógł mieć legowiska. Lecz omijano dostępne dla
nieprzyjaciela miejsca, skracano drogę, i bywało że osada jaka, do której
ledwie za pół dnia spodziewano się dostać, pojawiała się nagle pod nogami,
a w niej spoczynek czekał i gościnność, choć w kurnej chacie, w zadymionej
świetlicy.

Król był ciągle wesół, innym odwagi do znoszenia nadzwyczajnych trudów
dodawał i uręczał, że takimi drogami się przebierając, pewno równie
szczęśliwie jak niespodzianie do Lubowli się dostaną.

- Pan marszałek, ani się spodziewa, kiedy mu na kark spadniem! - powtarzał
ciągle.

A nuncjusz odpowiadał:

- Czymże był powrót Ksenofonta w porównaniu z tą naszą podróżą w chmurach?

- Im wyżej się wzniesiem, tym szwedzka fortuna upadnie niżej - twierdził
król.

Tymczasem dojechano do Nowego Targu. Zdawało się, że wszelkie
niebezpieczeństwo minęło; jednakże górale twierdzili, że jakieś obce
wojska kręcą się wedle Czorsztyna i po okolicy. Król przypuszczał, iż może
to być niemiecka rajtaria pana marszałka koronnego, której miał dwa pułki,
albo że jego własnych dragonów, wysłanych przodem, poczytano za
nieprzyjacielskie podjazdy. Więc gdy i w Czorsztynie była załoga biskupa
krakowskiego, podzieliły się zdania w królewskim orszaku: jedni chcieli
jechać traktem do Czorsztyna, a stamtąd ciągnąć samą granicą do ziemi
spiskiej; inni radzili zaraz wykręcić do Węgier, które tu klinem aż pod
Nowy Targ dochodziły, i znowu przedzierać się przez wirchy i wąwozy,
biorąc wszędy przewodników, najniebezpieczniejsze przejścia znających.

To ostatnie zdanie przemogło, albowiem w ten sposób spotkanie się ze
Szwedami stawało się prawie niepodobnym, i zresztą króla bawiła ta
"orłowa" droga przez przepaści i przez chmury.

Wyruszono więc z Nowego Targu nieco na zachód i południe, zostawiając po
prawej ręce Biały Dunajec. Początkowa droga szła okolicą dosyć otwartą i
rozległą, lecz w miarę jak postępowano naprzód, góry poczęły się zbiegać,
doliny zacieśniać. Jechano drogami, po których konie ledwie mogły
postępować. Czasem trzeba było zsiadać i w ręku je prowadzić, a i to
nieraz jeszcze opierały się, tuląc uszy i wyciągając otwarte, dymiące
nozdrza ku przepaściom, z których głębi śmierć zdawała się wyglądać.

Górale, przywykli do urwisk, uznawali często za dobre takie drogi, na
których nieobyłym ludziom szumiało i kręciło się w głowach. Wjechali na
koniec w jakąś szczelinę skalną, długą i prostą, a tak wąską, że zaledwie
trzech ludzi mogło jechać wedle siebie.

Wąwóz to był jakoby korytarz niezmierny. Dwie wysokie skały zamykały go z
prawej i lewej strony. Gdzieniegdzie jednak krawędzie ich rozchylały się
tworząc mniej strome pochyłości pokryte zaspami śniegu, na zrębach
obramowane czarnym borem. Wichry wywiały natomiast śnieg z dna wąwozu i
kopyta końskie szczękały wszędy po kamienistym podkładzie. Lecz w tej
chwili wiatr nie wiał i cisza panowała tak głucha, że aż w uszach
dzwoniąca. Tylko w górze, kędy między lesistymi krawędziami widniał
błękitny pas nieba, przelatywało od czasu do czasu czarne ptactwo, łopocąc
skrzydłami i kracząc.

Orszak królewski stanął dla wypoczynku. Z koni podnosiły się kłęby pary, a
i ludzie byli pomęczeni.

- Czy to Polska, czy Węgry? - spytał po chwili przewodnika król.

- To jeszcze Polska.

- A czemu nie wykręciliśmy zaraz do Węgier?

- Bo nie można. On wąwóz zakręci się opodal, potem będzie siklawa, za
siklawą pyrć do traktu idzie. Tam nawrócimy, przejdziem jeszcze jeden
wąwóz i dopiero będzie węgierska strona.

- To widzę, że lepiej było od razu traktem jechać - rzekł król.

- Cichajcie!... - odpowiedział nagle góral.

I przyskoczywszy do skały, przyłożył do niej ucho.

Wszyscy utkwili w niego oczy, a jemu twarz zmieniła się w jednej chwili i
rzekł:

- Za zakrętem wojsko idzie od potoku!... Dla Boga! czy nie Szwedy?!

- Gdzie? jak? co?... - poczęto pytać ze wszystkich stron. - Nic nie
słychać!...

- Bo tam śnieg leży. Na rany boskie! Już są blisko!... Zaraz się ukażą!...

- Może pana marszałka ludzie? - rzekł król.

Kmicic w tej chwili ruszył koniem.

- Pojadę zobaczyć! - rzekł.

Kiemlicze ruszyli zaraz za nim, jak psy myśliwe za łowcem, lecz ledwie
posunęli się z miejsca, gdy zakręt gardzieli, o sto kroków przed nimi
leżący, zaciemnił się od ludzi i koni.

Kmicic spojrzał... i dusza zatrzęsła się w nim z przerażenia.

Byli to Szwedzi.

Ukazali się tak blisko, że cofać się było niepodobna, zwłaszcza iż orszak
królewski miał konie pomęczone. Pozostawało tylko przebić się lub zginąć
albo pójść w niewolę. Zrozumiał to w jednej chwili nieustraszony król,
więc chwycił za rękojeść szpady.

- Osłonić króla i nazad! - krzyknął Kmicic.

Tyzenhauz z dwudziestu ludźmi w mgnieniu oka wysunął się na czoło, lecz
Kmicic, zamiast złączyć się z nimi, ruszył drobnym kłusem przeciw Szwedom.

Miał zaś na sobie szwedzki strój, ten sam, w któren przebrał się wychodząc
z klasztoru, więc owi Szwedzi teraz nie pomiarkowali, co to za jeden.
Widząc dążącego przeciw sobie w takim stroju jeźdźca, prawdopodobnie
poczytali cały orszak królewski za jakiś własny podjazd, bo nie
przyspieszyli kroku, tylko kapitan dowodzący wysunął się przed pierwszą
trójkę.

- A co za ludzie? - spytał po szwedzku, patrząc na groźną i bladą twarz
zbliżającego się junaka.

Kmicic najechał nań tak blisko, że prawie trącili się kolanami, i nie
odrzekłszy ni słowa, wypalił mu w samo ucho z pistoletu.

Okrzyk zgrozy wyrwał się z piersi rajtarów, ale potężniej jeszcze
zabrzmiał głos pana Andrzeja:

- Bij!

I jako skała oderwana od opoki, tocząc się w przepaść, druzgoce wszystko w
biegu, tak i on runął na pierwszy szereg niosąc śmierć i zniszczenie. Dwaj
młodzi Kiemlicze, podobni do dwóch niedźwiedzi, skoczyli za nim w zamęt.
Stukot szabel o pancerze i hełmy rozległ się jak huk młotów, a wnet
zawtórowały mu wrzaski i jęk.

Przerażonym Szwedom zdawało się w pierwszej chwili, że to trzech
wielkoludów napadło ich w dzikim parowie górskim. Pierwsze trójki cofnęły
się, zmieszane, przed strasznym mężem, a gdy ostatnie wydobywały się
dopiero spoza zakrętu, środek stłoczył się i zwichrzył. Konie poczęły
gryźć się i wierzgać. Żołnierze z dalszych trójek nie mogli strzelać, nie
mogli iść na ratunek przodowym, którzy ginęli bez ratunku pod ciosami
trzech olbrzymów. Próżno się złożą, próżno sztychów nadstawią, tamci łamią
szable, przewracają ludzi i konie. Kmicic zdarł konia, że aż kopyta jego
zwisły nad głowami rajtarskich rumaków, sam zaś szalał, siekł, bódł. Krew
zbroczyła mu twarz, z oczu szedł ogień, wszystkie myśli w nim zgasły,
została tylko jedna, że zginie, lecz Szwedów musi zatrzymać. Ta myśl
przerodziła się w dzikie jakieś uniesienie, więc siły jego potroiły się,
ruchy stały się podobne do ruchów rysia: wściekłe, jak błyskawice szybkie.
I nadludzkimi ciosami szabli kruszył ludzi, jak piorun kruszy młode
drzewa; dwaj Kiemlicze młodzi szli tuż, a stary, stojąc nieco z tyłu, co
chwila wsuwał rapier między synów, tak szybko, jak wąż żądło wysuwa, i
wyciągał krwawy.

Tymczasem koło króla powstał rozruch. Nuncjusz, jako pod Żywcem tak i
teraz, trzymał za cugle jego konia, z drugiej strony chwycił je biskup
krakowski i ze wszystkich sił cofali w tył rumaka, król zaś parł go
ostrogami, aż dzianet dęba stawał.

- Puszczajcie!... - wołał król. - Na Boga! Przejedziem przez
nieprzyjaciół!

- Panie, myśl o ojczyźnie! - wołał biskup krakowski.

I król nie mógł wydrzeć się z ich rąk, zwłaszcza że od przodu zatarasował
mu drogę młody Tyzenhauz ze wszystkimi ludźmi.

Nie szedł on w pomoc Kmicicowi, poświęcił go, pragnął tylko króla ratować.

- Na mękę Pana naszego! - krzyczał z rozpaczą - tamci zaraz polegną!...
Miłościwy panie, ratuj się, póki czas! Ja ich tu jeszcze zatrzymam!

Lecz upór królewski, gdy go raz rozdrażniono, nie liczył się z niczym i z
nikim. Jan Kazimierz wsparł jeszcze silniej rumaka ostrogami i zamiast
cofać się, posuwał się naprzód.

A czas płynął i każda chwila dłużej mogła zgubę za sobą pociągnąć.

- Zginę na mojej ziemi!... Puszczajcie!... - wołał król.

Szczęściem przeciw Kmicicowi i Kiemliczom, dla ciasnoty miejsca, mała
tylko liczba ludzi mogła od razu działać, skutkiem czego mogli się trzymać
dłużej. Lecz z wolna i ich siły poczęły się wyczerpywać. Kilkakroć rapiery
szwedzkie dotknęły się ciała Kmicica i krew jęła z niego uchodzić. Oczy
przesłaniały mu się jakby mgłą. Dech ustawał w piersiach. Uczuł zbliżanie
się śmierci, więc pragnął tylko życie sprzedać drogo. "Jeszcze choć
jednego!" - powtarzał sobie i puszczał płytkie żelazo na głowę lub ramię
najbliższego rajtara, i znów zwracał się ku innemu; Szwedom wszelako, po
pierwszej chwili zamieszania i strachu, wstyd widocznie uczyniło się, że
czterech mężów zdołało ich zatrzymać tak długo, i natarli z furią; wnet
samym ciężarem ludzi i koni zepchnęli ich w tył i spychali coraz silniej i
szybciej.

Wtem koń Kmicica padł i fala zakryła jeźdźca.

Kiemlicze rzucali się jeszcze czas jakiś, podobni do pływaków, którzy
widząc, że toną, usiłują jak najdłużej głowy nad powierzchnią roztoczy
morskiej utrzymać, lecz wkrótce zapadli i oni...

Wówczas Szwedzi jak wicher ruszyli ku orszakowi królewskiemu.

Tyzenhauz zaś ze swymi ludźmi skoczył ku nim i uderzyli się tak, że aż
łoskot rozległ się po górach.

Lecz cóż znaczyła ta nowa tyzenhauzowska garstka przeciw potężnemu
podjazdowi, blisko trzysta koni liczącemu.

Nie było już wątpliwości, że dla króla i jego orszaku musi nieubłaganie
wybić fatalna godzina zguby lub niewoli.

Jan Kazimierz, woląc widocznie pierwszą od drugiej, wyswobodził na koniec
lejce z rąk trzymających je biskupów i posunął się szybko za Tyzenhauzem.

Nagle stanął jak wryty.

Stało się coś nadzwyczajnego. Patrzącym wydało się, że same góry
przychodzą w pomoc prawemu królowi i panu.

Oto nagle krawędzie wąwozu zadrgały, jak gdyby ziemia wzruszyła się z
posad, jak gdyby bór rosnący w górze chciał wziąść udział w walce, i pnie
drzewne, bryły śniegu, lodu, kamienie i okruchy skał jęły toczyć się ze
straszliwym trzaskiem i łoskotem na zaciśnięte na dnie szeregi szwedzkie;
jednocześnie nieludzkie wycie rozległo się po obu stronach parowu.

Na dole zaś, w szeregach, wszczął się zamęt, ludzką wyobraźnię
przechodzący. Szwedom zdało się, że góry runęły i zsypują się na nich.
Powstały krzyki, lament druzgotanych mężów, rozpaczliwe wołania o pomoc,
kwik koński, zgrzyt i straszliwy dźwięk skalnych obłamów o pancerze.

Na koniec ludzie i konie utworzyli jedną kupę kłębiącą się konwulsyjnie,
gniotącą, pełną jęków, rozpaczliwą, straszną.

A kamienie i złamy skał miażdżyły ją ciągle, tocząc się nieubłaganie na
bezkształtne już masy ciał końskich i ludzkich.

- Górale! górale! - zaczęto krzyczeć w orszaku królewskim.

- Ciupagami psubratów! - ozwały się głosy na górze.

I w tej chwili po obu krawędziach skalistych ukazały się długowłose głowy,
przybrane w okrągłe skórzane kapelusze, za nimi wychyliły się ciała i
kilkaset dziwnych postaci poczęło spuszczać się w dół po pochyłościach
śnieżnych.

Ciemne i białe gunie, unoszące się nad ramionami, nadawały im pozór
jakichś strasznych ptaków drapieżnych. Zsunęli się w mgnieniu oka; świst
siekierek zawtórował złowrogo ich dzikim okrzykom i jękom dobijanych
Szwedów. Sam król chciał rzeź powstrzymać; niektórzy rajtarowie, żywi
jeszcze, rzucali się na kolana i wznosząc bezbronne ręce błagali o
ratunek. Nic nie pomogło, nic nie wstrzymało mściwych siekier i w kwadrans
później nie było już ani jednego żywego Szweda w parowie.

Potem krwawi górale poczęli się sypać ku orszakowi królewskiemu.

Nuncjusz ze zdumieniem patrzył na tych nie znanych sobie ludzi, rosłych,
silnych, pokrytych częścią w skóry owcze, ubroczonych krwią i
potrząsających dymiącymi jeszcze siekierkami.

Lecz oni na widok biskupów poodkrywali głowy. Wielu poklękało w śniegu.
Biskup krakowski podniósł załzawioną twarz ku niebu.

- Oto pomoc boska, oto Opatrzność, która czuwa nad majestatem.

Następnie zwrócił się do górali i rzekł:

- Ludzie, coście za jedni?

- Tutejsi! - odpowiedziano z tłumu.

- Czy wiecie, komuście przyszli w pomoc... Oto król i pan wasz,
któregoście uratowali!

Na te słowa krzyk uczynił się w tłumie: "Król! król! Jezusie, Mario,
król!"- Wierni górale poczęli się cisnąć do pana i tłoczyć. Z płaczem
opadli go zewsząd, z płaczem całowali jego nogi, strzemiona, nawet kopyta
jego konia. Zapanowało takie uniesienie, taki krzyk i szlochanie, że aż
biskupi z obawy o osobę królewską musieli zbytni zapał hamować.

Król zaś stał wśród wiernego ludu, jak pasterz wśród owiec, i łzy wielkie,
jasne jak perły, spływały mu po twarzy.

Po czym oblicze jego rozjaśniło się, jakby jakaś przemiana spełniła się
nagle w jego duszy, jakby nowa wielka myśl, z nieba rodem, zaświeciła mu w
głowie, i skinął ręką, że chce mówić, a gdy uciszyło się, rzekł
podniesionym głosem, tak iż słyszał go tłum cały:

- Boże! któryś mnie przez ręce prostego ludu wybawił, przysięgam ci na
mękę i śmierć Syna Twego, że i jemu ojcem odtąd będę!

- Amen! - powtórzyli biskupi.

I czas jakiś trwało uroczyste milczenie, potem zaś nowa radość wybuchła.

Poczęto wypytywać górali, skąd się wzięli w wąwozach i jakim sposobem tak
w porę dla ratunku królowi się znaleźli.

Okazało się, że znaczne podjazdy szwedzkie kręciły się koło Czorsztyna i
nie dobywając samego zamku, zdawały się szukać kogoś i czekać. Górale
słyszeli także o bitwie, którą podjazdy te stoczyły z jakimś wojskiem,
między którym miał się i sam król znajdować. Wówczas to postanowili
wciągnąć Szwedów w zasadzkę i nasławszy im fałszywych przewodników,
umyślnie zwabili ich do tego parowu.

- Widzieliśmy - mówili górale - jako onych czterech rycerzy uderzyło na
tych psiajuchów, chcieliśmy im iść w pomoc, ale baliśmy się spłoszyć za
wcześnie psu bratów.

Tu król porwał się za głowę.

- Matko Jedynego Syna! - krzyknął - szukać mi Babinicza! Niechaj mu choć
pogrzeb wyprawimy!... i tego to człowieka za zdrajcę poczytano, który
pierwszy krew za nas wylał!

- Zawiniłem, miłościwy panie! - ozwał się Tyzenhauz.

- Szukać go, szukać! - wołał król. - Nie odjadę stąd, póki mu w twarz nie
spojrzę i nie pożegnam.

Skoczyli więc żołnierze wraz z góralami na miejsce pierwszej walki i
wkrótce spod stosu trupów końskich i ludzkich wydobyli pana Andrzeja.
Twarz jego była blada, cała zabryzgana krwią, której grube sople zakrzepły
mu na wąsach; oczy miał przymknięte; pancerz powyginany od razów mieczów i
kopyt końskich. Ale ten pancerz właśnie uchronił go od zmiażdżenia, i
żołnierzowi, który go podniósł, wydawało się, że usłyszał cichy jęk.

- Dla Boga! Żyw! - zakrzyknął.

- Zdjąć mu pancerz! - wołali inni.

Wnet przecięto rzemienie. Kmicic odetchnął głębiej.

- Dycha! dycha! Żyw! - powtórzyło kilka głosów.

On zaś leżał czas jakiś nieruchomie, po czym otworzył oczy. Wówczas jeden
z żołnierzy wlał mu do ust nieco gorzałki, inni zaś podnieśli go pod
ramiona.

W tej chwili nadjechał pędem sam król, do którego uszu doszedł okrzyk
powtarzany przez wszystkie usta.

Żołnierze przywlekli przed niego pana Andrzeja, który ciężył im ku ziemi i
leciał przez ręce. Jednakże na widok króla przytomność wróciła mu na
chwilę, uśmiech prawie dziecinny przebłysnął mu na twarzy, a blade jego
wargi wyszeptały wyraźnie: - Mój pan, mój król żywie... wolny...

I łzy błysły mu w źrenicach.

- Babinicz! Babinicz! Czym cię nagrodzę?! - wołał król.

- Jam nie Ba-bi-nicz, jam Kmi-cic! - szepnął rycerz.

To rzekłszy zwisł jak martwy na rękach żołnierzy.

Ponieważ górale zapewnili, że na drodze do Czorsztyna o żadnych innych
oddziałach szwedzkich nie słychać, orszak królewski wykręcił więc ku temu
zamkowi i wkrótce znalazł się na trakcie, po którym podróż była łatwiejsza
i mniej nużąca. Jechali wśród pieśni góralskich i okrzyków: "Król jedzie!
Król jedzie!" - a po drodze łączyły się z nimi coraz nowe kupy ludu
zbrojnego w cepy, kosy, widły i strzel by, tak że Jan Kazimierz stanął
wkrótce na czele znacznego oddziału ludzi, nie wyćwiczonych wprawdzie, ale
gotowych w każdej chwili iść z nim choćby na Kraków i krew przelać za
swego pana. Pod Czorsztynem przeszło już tysiąc "gazdów" i półdzikich
juhasów otaczało króla.

Aż też zaczęła napływać szlachta spod Nowego i Starego Sącza. Ci donieśli,
że tegoż ranka pułk polski pod wodzą Wojniłłowicza zbił przy samym mieście
Nowym Sączu znaczny podjazd szwedzki, z którego wszyscy niemal ludzie
zginęli lub potopili się w Kamiennej i w Dunajcu.

Jakoż okazało się to prawdą, gdyż wkrótce na trakcie zamigotały
proporczyki, za czym sam Wojniłłowicz z pułkiem wojewody bracławskiego
nadjechał.

Radośnie król powitał znakomitego, a z dawna sobie znajomego rycerza i
wśród ogólnego zapału ludu i wojska jechał z nim dalej na Spisz. Tymczasem
skoczyli co tchu w koniach jezdni dać naprzód znać panu marszałkowi, że
król się zbliża, aby był gotów na przyjęcie.

Wesoło i gwarno szła dalsza podróż. Napływały coraz nowe tłumy. Nuncjusz,
który z obawą o własne i królewskie losy ze Śląska wyjechał, którą obawę
początek podróży jeszcze powiększył, nie posiadał się teraz z radości, bo
już był pewien, że przyszłość niezawodnie zwycięstwo królowi, a z nim i
Kościołowi, nad heretykami przyniesie. Biskupi podzielali jego radość,
dygnitarze świeccy twierdzili, że cały naród od Karpat do Bałtyku, tak
samo jak owe tłumy, za broń chwyci. Wojniłłowicz zaś zapewniał, że po
większej części już się to stało.

I opowiadał, co w kraju słychać, jaki postrach padł na Szwedów, jak już
nie śmią się w mniejszej liczbie z murów wychylać, jak nawet mniejsze
zameczki opuszczają i palą, do potężniejszych chroniąc się fortec.

- Wojsko jedną ręką w piersi się bije, a drugą Szwedów bić zaczyna -
mówił. - Wilczkowski, który nad husarskim pułkiem waszej królewskiej mości
porucznikuje, podziękował już Szwedom za służbę, a to w ten sposób, że ich
pod Zakrzewem, w komendzie pułkownika Attenberga będących, napadł i siła
naciął, ledwie nie wszystkich zniósł... Ja z pomocą bożą z Nowego Sącza
ich wyparłem i Bóg dał znaczną wiktorię, bo nie wiem, czy jeden żywy
wyszedł... Pan Felicjan Kochowski z piechotą nawojowską mocno mi dopomógł,
i tak się im przynajmniej za owych dragonów, dwa dni temu poszarpanych,
odpłaciło.

- Za jakich dragonów? - spytał król.

- A za tych, których wasza królewska mość ze Śląska przed sobą wysłał.
Szwedzi znienacka ich napadli i chociaż rozproszyć nie zdołali, bo się
okrutnie bronili, przecie szkodę uczynili w nich znaczną... A myśmy mało
nie pomarli z desperacji, bośmy myśleli, że się wasza królewska mość osobą
własną między tymi ludźmi znajduje, i baliśmy się, żeby jakowa zła
przygoda majestatu nie spotkała. Bóg to natchnął waszą królewską mość do
wysłania przodem dragonii. Zaraz się o niej Szwedzi zwiedzieli i wszędy
drogi pozajmowali.

- Słyszysz, Tyzenhauz? - pytał król. - Żołnierz to doświadczony mówi.

- Słyszę, miłościwy panie - odparł młody magnat.

Król zwrócił się do Wojniłłowicza:

- A co więcej? Co więcej? Powiadaj!

- Co wiem, pewnie tego nie ukryję. W Wielkopolsce Żegocki i Kulesza
dokazują. Pan Warszycki Lindorma z zamku pileckiego wysadził, Danków się
obronił, Lanckorona w naszym ręku, a na Podlasiu pan Sapieha pod Tykocinem
co dzień w siłę rośnie. Gorzeją już Szwedzi w zamku, a z nimi razem
zgorzeje i książę wojewoda wileński. Co do hetmanów, ci się już spod
Sandomierza w Lubelskie ruszyli, jawnie tym okazując, że z nieprzyjacielem
zrywają. Jest tam z nimi i wojewoda czernihowski, a z okolicy ciągnie ku
nim, kto żyw i kto szablę w garści utrzymać może. Powiadają, że się tam ma
jakiś związek przeciwko Szwedom formować, w czym i pana Sapiehy jest ręka,
i pana kasztelana kijowskiego.

- To kasztelan kijowski także teraz w Lubelskiem?

- Tak jest, wasza królewska mość! Ale on dziś tu, jutro tam... Mam i ja do
niego ciągnąć, ale gdzie go szukać, tego nie wiem.

- Głośno o nim będzie - rzekł król - nie będziesz potrzebował o drogę
pytać.

- Tak i ja myślę, miłościwy panie - odrzekł Wojniłłowicz.

Na podobnych rozmowach schodziła droga. Tymczasem niebo wypogodziło się
zupełnie, tak że błękitu nie plamiła żadna chmurka; śniegi lśniły się w
promieniach słońca. Góry spiskie roztaczały się wspaniale i wesoło przed
jadącymi i sama natura zdawała się do pana uśmiechać.

- Miła ojczyzno! - rzekł król - bodajem ci mógł spokój przywrócić, nim
kości moje w twej ziemi spoczną!

Wjechali na wysokie wzgórze, z którego widok otwarty był i daleki, bo z
drugiej strony obszerna stała u stóp jego nizina. Tam ujrzeli w dole i w
wielkim oddaleniu poruszające się jakieś mrowisko ludzkie.

- Wojska pana marszałka idą! - zawołał Wojniłłowicz.

- Jeśli nie Szwedzi? - rzekł król.

- Nie, miłościwy panie! Szwedzi nie mogliby od Węgier, z południa ciągnąć.
Widzę już husarskie proporczyki.

Jakoż po chwili z sinawej oddali wysunął się las włóczni, barwne proporce
chwiały się jakby kwiaty wiatrem poruszane; powyżej groty lśniły się na
kształt płomyków. Słońce grało na pancerzach i hełmach.

Tłumy towarzyszące królowi wydały okrzyk radosny; dosłyszano go z dala, bo
masa koni, jeźdźców, chorągwi, buńczuków, proporczyków poczęła poruszać
się szybciej, widocznie tam ruszono z kopyta, bo pułki stawały się coraz
wyraźniejsze i rosły w oczach z niepojętą szybkością.

- Ostańmy tu, na tym wzgórzu! Tu pana marszałka czekać będziem - rzekł
król.

Orszak zatrzymał się; jadący naprzeciw pędzili jeszcze szybciej.

Chwilami zakrywały ich przed oczyma skręty drogi lub maluśkie pagórki i
skały rozsiane po nizinie, lecz wnet znowu ukazywali się oczom jako wąż o
skórze grającej barwami, przepysznej. Na koniec dotarli o ćwierć stai od
wzgórza i zwolnili pędu. Oko mogło ich już doskonale objąć i nacieszyć się
nimi. Szła więc naprzód chorągiew husarska, pana marszałka własna, bardzo
okryta i tak wspaniała, że każdy król mógłby się podobnym wojskiem
poszczycić. Służyła w tej chorągwi sama szlachta górska: ludzie dobrani,
chłop w chłopa, pancerze na nich z jasnej blachy, mosiądzem nabijane
ryngrafy z Najświętszą Panną Częstochowską, hełmy okrągłe z żelaznymi
nausznikami, grzebieniaste na wierzchu, u ramion skrzydła sępie i orle, na
plecach skóry tygrysie i lamparcie, u starszyzny wilcze wedle obyczaju.

Las zielonych z czarnymi proporczyków chwiał się nad nimi; przodem jechał
porucznik Wiktor, za nim kapela janczarska z dzwonkami, litaurami, kotłami
i piszczałkami, dalej ściana piersi końskich i ludzkich w żelazo zakutych.

Rozpływało się na ten widok wspaniały serce królewskie. Wraz za husarią
następował znak lekki, jeszcze liczniejszy, z gołymi szablami w ręku i
łukami na plecach; potem trzy sotnie semenów, barwnych jak mak kwitnący,
zbrojnych w spisy i samopały; potem dwieście dragonii w czerwonych
koletach; potem poczty panów różnych, już w Lubowli bawiących, czeladź
strojna jak na wesele, trabanci, hajducy, pajucy, węgrzynkowie i
janczarowie do służby przy osobach pańskich przeznaczeni.

A mieniło się to jak tęcza, a nadjeżdżało gwarnie i szumno, wśród rżenia
koni, chrzęstu zbroi, huku kotłów, warczenia bębnów, dźwiękania litaurów i
krzyków tak gromkich, iż zdawało się, że śnieg od nich z gór opadnie. W
końcu za wojskami widać było karety i kolasy, w których widocznie jechali
świeccy i duchowni dygnitarze.

Następnie wojska ustawiły się w dwa szeregi wzdłuż drogi, a zaś w środku
ukazał się na białym jak mleko koniu sam pan marszałek koronny, Jerzy
Lubomirski. Leciał on jak wicher ową ulicą, a za nim dwóch masztalerzy
kapiących od złota. Dojechawszy do wzgórza, zeskoczył z konia i rzuciwszy
lejce jednemu z masztalerzów, sam szedł piechotą na wzgórze, ku stojącemu
tam królowi.

Czapkę zdjął i zasadziwszy ją na rękojeść szabli, szedł z gołą głową,
podpierając się obuszkiem, całym perłami okrytym. Ubrany był po polsku, w
stroju wojennym; na piersiach miał pancerz ze srebrnej blachy, gęsto na
brzegach kamieniami wysadzany, a polerowany tak, iż zdawało się, że słońce
na piersiach niesie; przez lewe ramię zwieszała mu się delia barwy
ciemnej, przechodzącej w fiolet purpury, z weneckiego aksamitu. Trzymał ją
pod szyją sznur zaczepiony o agrafy brylantowe, którymi cała delia była
naszyta; również brylantowe trzęsienie chwiało mu się u czapki, a one
klejnoty migotały jako skry różnokolorowe naokół całej jego postaci, i
oczy ćmił, takie od niego biły blaski.

Był to mąż w sile wieku, postawy wspaniałej. Głowę miał podgoloną,
czuprynę dość rzadką, siwiejącą, w kosmy na czole ułożoną, wąs czarny jak
skrzydło kruka, w cienkich końcach po obu stronach ust opadający. Wyniosłe
czoło i rzymski nos dodawały piękności jego obliczu, lecz szpeciły je
cokolwiek zbyt wypukłe policzki i oczy małe, czerwoną obwódką okolone.
Wielka powaga, ale przy tym niesłychana pycha i próżność malowały się w
tej twarzy. Zgadłeś łatwo, że ów magnat chciał wiecznie zwracać na się
oczy całego kraju, ba! całej Europy. Jakoż tak i było w istocie.

Gdzie tylko Jerzy Lubomirski nie zdołał zająć najwybitniejszego miejsca,
gdzie mógł tylko dzielić się z innymi sławą i zasługą, tam rozdrażniona
jego duma gotowa była położyć się w poprzek i popsuć, złamać wszelkie
zabiegi, choćby o zbawienie ojczyzny chodziło.

Był to wódz szczęśliwy i biegły, ale i pod tym względem przewyższali go
inni niezmiernie, a w ogóle zdolności jego, lubo niepospolite, nie szły w
parze z ambicją i chęcią znaczenia. Stąd wieczny niepokój wrzał w jego
duszy, stąd wyrodziła się podejrzliwość, zazdrość, które później
doprowadziły go do tego, że dla Rzeczypospolitej stał się nawet od
strasznego Janusza Radziwiłła zgubniejszym. Czarny duch, który mieszkał w
Januszu, był zarazem i wielki, nie cofał się przed nikim i przed niczym;
Janusz pragnął korony i świadomie szedł do niej przez groby i ruinę
ojczyzny. Lubomirski byłby ją przyjął, gdyby ręce szlacheckie włożyły mu
ją na głowę, ale mniejszą duszę mając, jasno i wyraźnie jej pożądać nie
śmiał. Radziwiłł był jednym z takich mężów, których niepowodzenie do
rzędów zbrodniarzy strąca, powodzenie do rzędu półbogów wynosi; Lubomirski
był to wielki warchoł, który prace dla zbawienia ojczyzny, w imię swej
podrażnionej pychy, popsuć był zawsze gotów, nic w zamian zbudować, nawet
siebie wynieść nie śmiał, nie umiał; Radziwiłł zmarł winniejszym,
Lubomirski szkodliwszym.

Lecz wówczas, gdy w złocie, aksamitach i klejnotach szedł przeciw królowi,
duma jego nasyconą była dostatecznie. On to przecie pierwszy z magnatów
przyjmował swego króla na swojej ziemi; on go pierwszy brał niejako w
opiekę, on go na tron zburzony miał prowadzić, on nieprzyjaciela wyżenąć,
od niego król i kraj cały wszystkiego oczekiwali, na niego wszystkie oczy
były zwrócone. Więc gdy zgadzało się z jego miłością własną, a nawet
pochlebiało jej wierność i służby okazywać, gotów był istotnie na ofiary i
poświęcenia, gotów był nawet miarę w objawach czci i wierności przebrać.
Jakoż doszedłszy do wpół wzgórza, na którym stał król, zerwał czapkę z
rękojeści i począł, kłaniając się, śnieg jej brylantowym trzęsieniem
zamiatać.

Król ruszył koniem nieco ku dołowi, następnie zatrzymał go, aby zsiąść dla
powitania. Widząc to pan marszałek skoczył strzemienia swymi dostojnymi
rękoma potrzymać i w tej chwili szarpnąwszy za delię zerwał ją z pleców i
za przykładem angielskiego dworaka rzucił pod nogi królewskie.

Rozrzewniony król otworzył mu ramiona i chwycił go jak brata w objęcia.

Przez chwilę nic obaj nie mogli przemówić, lecz na ten wspaniały widok
zawrzało jednym głosem wojsko, szlachta, lud, i tysiące czapek wyleciało w
powietrze, huknęły wszystkie muszkiety, samopały i piszczele, działa z
Lubowli ozwały się dalekim basem, aż zatrzęsły się góry, zbudziły
wszystkie echa i poczęły biegać wokół, obijać się o ciemne ściany borów, o
skały i urwiska i lecieć z wieścią do dalszych gór, dalszych skał...

- Panie marszałku - rzekł król - tobie restaurację królestwa będziem
zawdzięczać!

- Miłościwy panie! - odpowiedział Lubomirski - fortunę moję, życie, krew,
wszystko składam u nóg waszej królewskiej mości!

- Vivat! Vivat Joannes Casimirus rex!... - grzmiały okrzyki.

- Niech żyje król, ociec nasz! - wołali górale.

Tymczasem panowie jadący z królem otoczyli marszałka, lecz on nie
odstępował osoby pańskiej. Po pierwszych powitaniach król znowu siadł na
koń, a pan marszałek, nie chcąc znać granic w gościnności i czci dla
majestatu, chwycił za lejce i sam idąc pieszo prowadził króla wśród
szeregów wojsk i głuszących okrzyków aż do pozłocistej, zaprzężonej w ośm
tarantów karety, do której majestat pański siadł wraz z nuncjuszem
papieskim Widonem.

Biskupi i dygnitarze pomieścili się w następnych, po czym ruszono z wolna
ku Lubowli. Pan marszałek jechał przy oknie królewskiej karety, pyszny i
rad z siebie, jakby go już ojcem ojczyzny okrzyknięto.

Po dwóch bokach szły gęsto wojska śpiewając pieśń, brzmiącą w następnych
słowach:

Sieczże Szwedów, siecz,

Wyostrzywszy miecz.

Bijże Szwedów, bij,

Wziąwszy tęgi kij.

Walże Szwedów, wal,

Wbijaj ich na pal.

Męczże Szwedów, męcz

I jak możesz dręcz.

Łupże Szwedów, łup

I ze skóry złup.

Tnijże Szwedów, tnij,

To ich będzie mniej.

Topże Szwedów, top,

Jeśliś dobry chłop.

Niestety, wśród powszechnej radości i uniesienia, nie przewidywał nikt, że
później tę samą pieśń, zmieniwszy Szwedów na Francuzów, będą śpiewały też
same wojska Lubomirskiego, zbuntowane przeciw swemu prawowitemu królowi i
panu.

Ale teraz było jeszcze do tego daleko. W Lubowli huczały działa na
powitanie, aż wieże i blanki pokryły się dymem, dzwony biły jakby na
pożar. Dziedziniec, na którym wysiadł król, krużganek i schody zamkowe
wysłane były suknem czerwonym. W wazach z Włoch sprowadzonych paliły się
wschodnie aromaty. Większą część skarbów Lubomirskich: kredensów złotych i
srebrnych, makat, kobierców, gobelinów misternie flamandzkimi rękoma
tkanych, statui, zegarów, szaf klejnotami zdobnych, biur perłową macicą i
bursztynem wykładanych, sprowadzono już wcześniej do Lubowli, aby je
uchronić przed drapieżnością szwedzką; teraz zaś wszystko to było
rozstawione, rozwieszone, ćmiło oczy i zmieniało ów zamek w jakąś
czarodziejską rezydencję. I pan marszałek umyślnie roztoczył taki, sułtana
godny, przepych, aby okazać królowi, że chociaż wraca jako wygnaniec, bez
pieniędzy, bez wojska, nie posiadając prawie szat do zmiany, przecie jest
panem potężnym, mając sług tak potężnych i równie wiernych. Zrozumiał ową
intencję król i serce wezbrało mu wdzięcznością, co chwila więc brał
marszałka w ramiona, ściskał go za głowę a dziękował. Nuncjusz, lubo
przepychów zwyczajny, zdumiewał się głośno nad tym, co widział, i słyszano
go, jak mówił do hrabiego Apotyngen, że dotąd nie miał pojęcia o potędze
króla polskiego i że widzi, iż poprzednie klęski były tylko chwilową
odmianą fortuny, która wprędce zmienić się musi.

Do uczty, która po wypoczynku nastąpiła, król zasiadł na wywyższeniu, a
pan marszałek sam mu usługiwał, nie pozwalając nikomu się zastąpić. Po
prawicy króla wziął miejsce nuncjusz Widon, po lewicy książę prymas
Leszczyński, dalej po obu stronach dygnitarze duchowni i świeccy, jako
ksiądz biskup krakowski, poznański, ksiądz arcybiskup lwowski, dalej
łucki, przemyski, chełmiński, ksiądz archidiakon krakowski, dalej
pieczętarze koronni i wojewodowie, których ośmiu się zebrało, i
kasztelani, i referendarze, a z oficerów zasiadł do uczty pan
Wojniłłowicz, pan Wiktor, pan Stabkowski i pan Baldwin Szurski, lekkiego
znaku imienia Lubomirskich przywódca.

W drugiej sali stół był zastawiony dla szlachty pomniejszej, a obszerny
cekhauz dla ludu prostego, wszyscy bowiem mieli się w dzień przybycia
pańskiego weselić.

A przy wszystkich stołach nie było o niczym innym rozmowy, tylko o
powrocie króla, o strasznych przygodach, które w drodze zaszły i w których
ręka boża króla broniła. Sam Jan Kazimierz począł mówić o bitwie w wąwozie
i wysławiać owego kawalera, który pierwszy impet szwedzki powstrzymał.

- A jakże mu tam? - pytał pana marszałka.

- Medyk go nie odstępuje i za żywot jego ręczy, a przy tym i panny z
fraucymeru wzięły go w opiekę i pewnie duszy jego wyjść z ciała nie
pozwolą, bo ciało młode, gładkie! - odpowiedział wesoło marszałek.

- Chwała Bogu! - zawołał król. - Słyszałem ja z ust jego coś, czego
waszmościom nie powtórzę, bo mi się samemu zdaje, żem się przesłyszał albo
że on w delirium tak mówił, ale jeśli się to pokaże, dopiero waszmościowie
będziecie się zdumiewać.

- Byle nic takiego nie było - rzekł - co by waszą królewską mość zasępić
mogło?

- Zgoła nic takiego! - rzekł król - owszem, ucieszyło nas to niepomiernie,
bo się okazuje, że ci nawet, których za największych nieprzyjaciół
mieliśmy rację uważać, krew w przygodzie za nas przelać gotowi.

- Miłościwy panie! - zakrzyknął pan marszałek - czas poprawy nadszedł, ale
pod tym dachem wasza królewska mość między takimi się znajduje, którzy
nigdy nawet i myślą przeciw jej majestatowi nie zgrzeszyli.

- Prawda, prawda! - odpowiedział król - a wy, panie marszałku, w pierwszym
rzędzie!

- Sługam lichy waszej królewskiej mości!

Przy stole z wolna począł powstawać gwar coraz większy. Nastąpiły rozmowy
o koniunkturach politycznych, o spodziewanej dotąd na próżno pomocy
cesarza niemieckiego, o posiłkach tatarskich i przyszłej wojnie ze
Szwedami. Nowa nastąpiła radość, gdy pan marszałek oświadczył, iż wysłany
przez niego umyślnie poseł do chana powrócił właśnie przed paroma dniami i
sprawił, że czterdzieści tysięcy ordy stoi w gotowości, a może być i sto,
jak tylko król zjedzie do Lwowa i układ z chanem zawrze. Tenże sam poseł
doniósł, że i kozactwo pod grozą Tatarów nawróciło się do posłuszeństwa.

- O wszystkim myśleliście, panie marszałku - rzekł król - tak jak i my
sami lepiej byśmy nie myśleli!

Wtem porwał za kielich i zawołał:

- Zdrowie pana marszałka koronnego, naszego gospodarza i przyjaciela!

- Nie może być, miłościwy panie! - krzyknął marszałek - niczyje tu zdrowie
nie może być pierwej pite od zdrowia waszej królewskiej mości!

Wszyscy powstrzymali do pół już wzniesione puchary, zaś Lubomirski,
rozradowany, spotniały, skinął na swego własnego marszałka-kredencerza.

Na ten znak skoczyła służba rojąca się po sali i poczęła rozlewać na nowo
małmazję czerpaną złoconymi konwiami ze szczerosrebrnej beczki. Ochota
zaraz uczyniła się jeszcze większa i wszyscy czekali tylko na toast pana
marszałka.

Mistrz-kredencerz przyniósł tymczasem dwa puchary z weneckiego kryształu,
roboty tak cudnej, że za ósmy cud świata mogły uchodzić. Kryształ ich,
drążony i polerowany do cienka może przez lata całe, rzucał iście
diamentowe blaski; nad oprawą pracowali mistrze włoscy. Podstawy były ze
złota rzeźbionego w drobne figurki, przedstawiające wjazd zwycięskiego
wodza na Kapitol. Jechał więc wódz w rydwanie złocistym, po drodze
moszczonej perełkami. Za nim szli jeńcy ze skrępowanymi rękoma, król jakiś
w zawoju z jednego szmaragda uczynionym, dalej ciągnęli legioniści, ze
znakami i orłami. Przeszło pięćdziesiąt figurek mieściło się na każdej
podstawie, drobniutkich wzrostem na orzech laskowy, ale wyrobionych tak
cudnie, że rysy twarzy i uczucia każdej mogłeś odgadnąć, dumę zwycięzców i
pognębienie zwyciężonych. Łączyły podstawę z kielichem filigrany złote,
jako włosy cienkie, powyginane dziwnym kunsztem w liście winne, grona i
rozmaite kwiaty. Owe filigrany wiły się naokoło kryształu, łącząc się w
górze w jedno koło, rąbek pucharu stanowiące, kamieniami o siedmiu
kolorach sadzone.

Podał więc mistrz-kredencerz jeden taki puchar królowi, drugi marszałkowi,
oba napełnione małmazją. Wówczas powstali wszyscy ze swoich miejsc, a pan
marszałek wzniósł puchar i krzyknął, ile mu głosu w piersiach starczyło:

- Vivat Joannes Casimirus rex!

- Vivat! vivat! vivat!

W tej chwili znów huknęły działa, aż ściany zamkowe się zatrzęsły.
Szlachta ucztująca w drugiej sali wpadła z kielichami; chciał pan
marszałek perorować, nie było sposobu, bo słowa ginęły w ustawicznym
krzyku: "Vivat! vivat! Vivat!"

Marszałka taka opanowała radość, takie uniesienie, że aż dzikość błysnęła
mu w oczach, i wychyliwszy swój kielich, krzyknął tak, że nawet wśród
powszechnego rozgardiaszu było go słychać:

- Ego ultimus!...

To rzekłszy palnął się owym bez ceny kielichem w głowę, aż kryształ
rozprysnął się w setne okruchy, które z dźwiękiem upadły na podłogę, a
skronie magnata krwią się oblały.

Zdumieli się wszyscy; król zaś rzekł:

- Panie marszałku, szkoda nam nie kielicha, ale głowy... Siła nam na niej
zależy!

- Za nic mi skarby i klejnoty! - zawołał marszałek - gdy mam honor waszą
królewską mość w domu moim przyjmować. Vivat Joannes Casimirus rex!

Tu kredencerz podał mu drugi kielich.

- Vivat! vivat! vivat! - brzmiało ciągle i bez ustanku.

Dźwięk rozbijanego szkła mieszał się z okrzykami. Tylko biskupi nie poszli
śladem marszałka, bo powaga duchowna broniła.

Lecz nuncjusz papieski, nieświadom owego zwyczaju tłuczenia szkła o głowy,
pochylił się do siedzącego obok księdza biskupa poznańskiego i rzekł:

- Dla Boga! zdumienie mnie ogarnia... Toż w skarbie waszym pustki, a za
taki jeden kielich można by dwa słuszne regimenty wojska wystawić i
utrzymać!

- Tak u nas zawsze - odrzekł kiwając głową ksiądz biskup poznański - kiedy
ochota w sercach wzbierze, to i miary w niczym nie masz.

Jakoż ochota coraz była większa. Przy końcu uczty jaskrawa łuna uderzyła w
okna zamku.

- Co to jest? - spytał król.

- Miłościwy panie! Proszę na widowisko! - rzekł marszałek.

I chwiejąc się nieco, prowadził pana do okna. Tam cudny widok uderzył ich
oczy. Dziedziniec oświecony był jak w dzień. Kilkadziesiąt beczek ze smołą
rzucało jasnożółte blaski na bruk wyprzątnięty ze śniegu i wysypany igłami
świerków górskich. Gdzieniegdzie paliły się i kufy okowity, rzucające
światło błękitne; do niektórych sól wsypywano, by świeciły czerwono.

Rozpoczęło się widowisko: naprzód ścinali rycerze głowy tureckie, gonili
do pierścienia i ze sobą na ostre; potem psy liptowskie zażerały
niedźwiedzia; potem góral jeden, rodzaj górskiego Samsona, rzucał
kamieniem młyńskim i takowy w powietrzu chwytał. Północ położyła dopiero
koniec tym zabawom.

Tak wystąpił pan marszałek koronny, chociaż Szwedzi byli jeszcze w kraju.

Wśród uczt i wśród natłoku zjeżdżających się coraz nowych dygnitarzy,
szlachty i rycerstwa nie zapomniał jednak dobry król o swym wiernym
słudze, który w wąwozie górskim tak śmiele na miecze szwedzkie pierś
nadstawił, i na drugi dzień po przybyciu do Lubowli odwiedził rannego pana
Andrzeja. Zastał go przytomnym i niemal wesołym, choć bladym jak śmierć,
gdyż szczęśliwym trafem młody junak żadnej ciężkiej rany nie otrzymał i
tylko krwi z niego dużo uszło.

Na widok pana podniósł się nawet Kmicic na łożu i usiadł, a choć król
począł nalegać, by się położył znowu, przecie nie chciał tego uczynić.

- Miłościwy panie - rzekł - za parę dni już i na koń siędę, i z waszą
królewską mością, za łaskawym pozwoleniem, dalej pojadę, gdyż sam to
czuję, że mi nic nie jest.

- Musieli cię przecie okrutnie poszczerbić... Jakoż to niesłychana rzecz,
ażeby jeden na tylu uderzał.

- Nieraz mi się już to trafiało, bo tak mniemam, że w złym razie szabla i
rezolucja to grunt!... Ej, miłościwy panie! już by tych szczerb, które na
mojej skórze przyschły, i na wołowej nie zliczyć. Takie moje szczęście!

- Na szczęście nie narzekaj, bo widać, leziesz na oślep tam, gdzie nie
tylko szczerby, ale i śmierć rozdają. Od jakże to dawna wojenny proceder
praktykujesz? Gdzieś się przedtem popisywał?

Przelotny rumieniec zabarwił bladą twarz pana Kmicica.

- Miłościwy panie! Jam to przecie Chowańskiego podchodził, gdy wszyscy już
ręce opuścili, i cena za moją głowę była naznaczona.

- Słuchaj no - rzekł nagle król - powiedziałeś mi dziwne słowo w owym
wąwozie, alem myślał, że cię delirium chwyciło i rozum ci się pomieszał.
Teraz znów mówisz, żeś to ty Chowańskiego podchodził. Ktoś ty jest? Zaliś
ty naprawdę nie Babinicz? Wiadomo nam, kto Chowańskiego podchodził!

Nastała chwila milczenia; wreszcie młody rycerz podniósł wynędzniałą twarz
i rzekł:

- Tak jest, miłościwy panie!... Nie delirium przeze mnie mówi, jeno
prawda; jam to Chowańskiego szarpał, od której wojny imię moje w całej
Rzeczypospolitej zasłynęło... Jam jest Andrzej Kmicic, chorąży
orszański...

Tu pan Kmicic przymknął oczy i bladł coraz więcej, lecz gdy król milczał
zdumiony, tak dalej mówić począł:

- Jam, miłościwy panie, ów banit, przez Boga i ludzkie sądy potępion za
zabójstwa i swawolę, jam to Radziwiłłowi służył i wraz z nim ciebie,
miłościwy panie, i ojczyznę zdradził, a teraz rapierami skłuty, końskimi
kopytami stratowan, podnieść się niemocen, biję się w piersi, powtarzam:
"Mea culpa! mea culpa!", i miłosierdzia twego ojcowskiego błagam...
Przebacz mi, panie, bom sam własne dawne uczynki przeklął i z tej
piekielnej drogi dawno nawrócił.

I łzy puściły się z oczu rycerza, a drżącymi rękoma począł szukać dłoni
królewskiej. Jan Kazimierz zaś dłoni wprawdzie nie cofnął, lecz sposępniał
i rzekł:

- Kto w tym kraju koronę nosi, niewyczerpaną winien mieć przebaczenia
gotowość, przeto i tobie, zwłaszcza żeś w Jasnej Górze i nam w drodze
wiernie służył, a piersi nadstawiał, gotowiśmy winy odpuścić.

- Więc odpuść, miłościwy panie! Skróć moją mękę!

- Jednego tylko nie możem ci zapomnieć, żeś wbrew cnocie tego narodu,
podniesieniem ręki na majestat dotąd nieskalanej, ofiarował się księciu
Bogusławowi porwać nas i żywych lub umarłych w szwedzkie ręce wydać!

Kmicic, choć przed chwilą sam mówił, że podnieść się niemocen, zerwał się
z łoża, chwycił wiszący nad nim krucyfiks i z wypiekami na twarzy, z
oczyma płonącymi gorączką, dysząc szybko, tak mówić począł:

- Na zbawienie duszy rodzica mego i mojej matki, na te rany Ukrzyżowanego,
to nieprawda!... Jeśli do tego grzechu się poczuwam, niech Bóg mnie zaraz
nagłą śmiercią i wiecznym ogniem ukarze! Panie mój, jeżeli mi nie
wierzysz, to zedrę owe bandaże, niech się krew moja wyleje, której reszty
Szwedzi nie wypuścili. Nigdym się nie ofiarował. Nigdy taka myśl w głowie
mojej nie postała... Za królestwa świata tego nie byłbym nigdy podobnego
uczynku się dopuścił... Amen! na tym krzyżu, amen, amen!

I cały począł się trząść z uniesienia i gorączki.

- Więc książę zmyślił? - zapytał zdumiony król - dlaczego? po co?

- Tak, miłościwy panie, zmyślił... To jego pomsta piekielna na mnie za to,
com mu uczynił.

- Cóżeś mu uczynił?

- Porwałem go spośród jego dworu, spośród wszystkiego wojska i chciałem
związanego do nóg waszej królewskiej mości rzucić.

Król przeciągnął dłonią po czole.

- Dziw, dziw! - rzekł - wierzę ci, ale nie pojmuję. Jakże to? Januszowi
służyłeś, a Bogusława porywałeś, któren mniej zawinił, i chciałeś go
związanego do mnie przywozić?...

Kmicic chciał odpowiedzieć, lecz król spostrzegł w tej chwili bladość jego
i zmęczenie, więc rzekł:

- Odpocznij, a później mów wszystko od początku. Wierzym ci, oto nasza
ręka!

Kmicic przycisnął ją do ust i przez jakiś czas milczał, bo mu tchu brakło,
patrzył tylko w oblicze pana z niezmierną miłością, lecz wreszcie zebrał
siły i tak mówić począł:

- Opowiem wszystko od początku. Wojowałem z Chowańskim, ale i swoim byłem
ciężki. W części musiałem ludzi krzywdzić i co mi było potrzeba brać, w
części czyniłem to ze swawoli, bo się krew burzyła we mnie... Kompanionów
miałem, godną szlachtę, ale nie lepszych ode mnie... Tu i owdzie kogoś się
usiekło, tu i owdzie z dymem puściło... tu i owdzie batożkami po śniegu
pognało... Wszczęły się hałasy. Gdzie jeszcze nieprzyjaciel nie dosięgnął,
tam do sądów się udawano. Przegrywałem zaocznie. Wyroki zapadały jeden po
drugim, alem sobie z tego nic nie robił, jeszcze diabeł mi pochlebiał i
szeptał, żeby pana Łaszcza przewyższyć, któren wyrokami ferezję sobie
podbić kazał, a przecie sławion był i dotąd imię jego sławne.

- Bo pokutował i umarł pobożnie - zauważył król.

Kmicic, spocząwszy nieco, tak dalej mówił:

- Tymczasem pan pułkownik Billewicz - wielki to ród na Żmudzi ci
Billewicze - wyzuł znikomą postawę i na lepszy świat się przeniósł, a mnie
wioskę i wnuczkę zapisał. Nie dbam o wioskę, bo w ustawicznych podchodach
pod nieprzyjaciela niemało się złupiło, i nie tylko żem zagarniętą przez
inkursję nieprzyjacielską fortunę restaurował, alem jej i przysporzył. Mam
jeszcze w Częstochowie z tego tyle, że i dwie takie wioski mógłbym kupić,
i nikogo o chleb nie potrzebuję prosić... Gdy jednak partia mi się
sterała, pojechałem na zimowe leże w laudańską stronę. Tam dziewka nieboga
tak mi do serca przywarła, żem o świecie bożym zapomniał. Cnota i
uczciwość jest w tej pannie taka, że mi wstyd było wobec niej dawniejszych
uczynków. Ona też, do grzechu wrodzoną abominację mając, poczęła nastawać,
abym dawny żywot porzucił, hałasy uciszył, krzywdy nagrodził i poczciwie
żyć począł...

- I poszedłeś za jej radą?

- Gdzie tam, miłościwy panie! Chciałem, co prawda, Bóg widzi, chciałem...
Ale stare grzechy człowieka ścigają. Naprzód mi w Upicie żołnierzy
poszarpano, za com miasto z dymem puścił...

- Na Boga! Toż to kryminał! - rzekł król.

- Nic to jeszcze, miłościwy panie! Potem mi kompanionów, godnych
kawalerów, chociaż swawolników, laudańska szlachta wysiekła. Nie mogłem
nie pomścić, więcem tej samej nocy zaścianek Butrymów napadł i ogniem i
mieczem zabójstwo ukarałem... Ale mnie pobito, bo ich tam kupa szaraków
siedzi. Musiałem się kryć. Dziewka już i patrzeć na mnie nie chciała, bo
owi szaraczkowie byli jej ojcami i opiekunami, testamentem postanowionymi.
A mnie serce tak do niej ciągnęło, że choć ty łbem tłucz! Nie mogąc bez
niej żyć, zebrałem nową partię i zbrojną ręką ją wziąłem.

- Bogdaj cię!... I Tatar inaczej w zaloty nie chodzi!

- Hultajska to była sprawa, przyznaję. Toteż mnie Bóg przez ręce pana
Wołodyjowskiego pokarał, który zebrawszy ową szlachtę, dziewkę mi wydarł,
a samego usiekł, także ledwiem tam duszy nie wypuścił. Stokroć by to
lepiej było dla mnie, bo nie byłbym się z Radziwiłłem sprzągł ku zgubie
majestatu i ojczyzny. Ale jak mogło być inaczej? Wszczął się nowy
proces... Kryminał, gardłowa sprawa. Sam już nie wiedziałem, co czynić,
gdy nagle wojewoda wileński przyszedł mi z pomocą.

- On cię osłonił?

- On mi list zapowiedni przez tegoż pana Wołodyjowskiego przysłał, a przez
to pod inkwizycję hetmańską poszedłem i sądów mogłem się nie bać.
Chwyciłem się tedy wojewody jako deski zbawienia. Wnet postawiłem na nogi
chorągiew z samych zabijaków na całą Litwę znanych. Lepszej we wszystkim
wojsku nie było... Poprowadziłem ją do Kiejdan. Tam Radziwiłł jak syna
mnie przyjął, pokrewieństwo przez Kiszków przypomniał i osłonić obiecał.
Miał już swoje widoki... Trzeba mu było rezolutów na wszystko gotowych, a
ja, prostak, jako na lep lazłem. Nim jego zamysły wyszły na wierzch, kazał
mi na krucyfiksie poprzysiąc, że go nie opuszczę w żadnym terminie.
Myśląc, że o wojnę ze Szwedami albo z Septentrionami chodzi, przysiągłem
chętnie. Aż nastała owa uczta straszna, na której ugodę kiejdańską
podpisano. Zdrada okazała się jawnie. Inni pułkownicy buławy hetmanowi pod
nogi ciskali, a mnie przysięga, jako psa łańcuch, trzymała i nie mogłem go
odstąpić...

- Alboż nie przysięgli na wierność nam ci wszyscy, którzy nas potem
odstąpili?... - rzekł ze smutkiem król.

- Ja też, choć buławy nie rzuciłem, nie chciałem w zdradzie rąk maczać.
Com wycierpiał, miłościwy panie, Bóg jeden wie! Wiłem się z boleści, jakby
mnie żywym ogniem palono, bo i dziewka moja, chociaż już po owym rapcie
traktat między nami stanął, teraz mnie zdrajcą okrzyknęła, jako plugawym
gadem pogardziła... A jam przysiągł, jam przysiągł nie opuszczać
Radziwiłła... O! ona, miłościwy panie, choć niewiasta, rozumem męża
zawstydzi, a w wierności dla waszej królewskiej mości nikomu nie da się
wyprzedzić!

- Boże, jej błogosław! - rzekł król. - Za to ją kocham!

- Ona myślała, że mnie na partyzanta majestatu i ojczyzny przerobi, a gdy
na nic poszła ta robota, wtedy tak się na mnie zawzięła, że ile było
dawniej afektu, tyle nienawiści powstało. Tymczasem Radziwiłł zawołał mnie
przed siebie i jął przekonywać. Wyłuszczył mi, jako dwa a dwa cztery, że
dobrze uczynił, że w ten tylko sposób mógł ojczyznę upadającą ratować.
Nawet nie potrafię powtórzyć jego racyj, tak były wielkie, taką
szczęśliwość ojczyźnie obiecywały! Stokroć mędrszego byłby przekonał, a
cóż dopiero mnie, prostaka, żołnierza, on, taki statysta! To mówię waszej
królewskiej mości, żem się go chwycił obu rękoma i sercem, bom myślał, że
wszyscy ślepi, tylko on jeden prawdę widzi, wszyscy grzeszni, jeno on
jeden zacny. I byłbym za niego w ogień skoczył, jako teraz za waszą
królewską mość, bo ni przez pół służyć, ni przez pół miłować nie umiem...

- Widzę, że to tak jest! - zauważył Jan Kazimierz.

- Posługi oddałem mu znaczne - mówił ponuro Kmicic - i to mogę rzec, że
gdyby nie ja, to by i owa zdrada żadnych fruktów jadowitych wydać nie
mogła, bo jego własne wojsko na szablach by go rozniosło. Już się do tego
miało. Już szli dragoni i węgierskie piechoty, i lekkie znaki, już jego
Szkotów na szable brali, gdym ja skoczył z mymi ludźmi i starłem ich w
mgnieniu oka. Ale zostały inne chorągwie na konsystencjach stojące. I te
znosiłem. Jeden pan Wołodyjowski z więzienia się wydobył i swoich
laudańskich ludzi na Podlasie cudem i nadludzką rezolucją wywiódł, aby się
z panem Sapiehą połączyć. Niedobitkowie zebrali się tam w znacznej
liczbie, ale co przedtem dobrych żołnierzów zginęło za moją przyczyną -
Bóg jeden zliczy. Jako na spowiedzi prawdę wyznaję... Pan Wołodyjowski w
przejściu na Podlasie samego mnie pochwycił i żywić nie chciał. Ledwiem z
jego rąk wyszedł, za przyczyną listów, które przy mnie znaleźli, a z
których okazało się, że gdy jeszcze był w więzieniu i gdy książę chciał go
rozstrzelać, tom ja za nim instancję natarczywie wnosił. Puścił mnie tedy
wolno, ja zaś wróciłem do Radziwiłła i służyłem dalej. Ale już mi gorzko
było, już się dusza we mnie na niektóre uczynki księcia wzdrygała, bo nie
masz w nim ani wiary, ani uczciwości, ani sumienia, a ze słowa własnego
tyle sobie robi, ile król szwedzki. Począłem mu tedy skakać do oczu. On
też burzył się przeciw mej zuchwałości. Na koniec mnie z listami
wyprawił...

- Dziw, jak ważne rzeczy mówisz - rzekł król - przynajmniej raz wiemy od
naocznego świadka, który pars magna fuit, jak się to tam odbyło...

- Prawda, że pars magna fuit - odpowiedział Kmicic. - Ruszyłem z listami
ochotnie, bom już nie mógł na miejscu usiedzieć. W Pilwiszkach napotkałem
księcia Bogusława. Bodaj go Bóg wydał w moje ręce, do czego wszystkich sił
dołożę, aby go za oną potwarz pomsta moja nie minęła! Nie tylko, żem mu
się z niczym nie ofiarował, miłościwy panie, nie tylko to jest łgarstwo
bezecne, alem się właśnie tam nawrócił, nagą całą bezecność tych heretyków
ujrzawszy.

- Powiadaj żywo, jak to było, bo nam tu przedstawiano, jakoby książę
Bogusław z musu jeno bratu sekundował.

- On? miłościwy panie! On gorszy od Janusza! A w czyjej się głowie naprzód
zdrada wylęgła? Czy nie on pierwszy księcia hetmana skusił, koronę mu
ukazując? Bóg to na sądzie rozstrzygnie. Tamten przynajmniej symulował i
bono publico się zasłaniał, Bogusław zaś, wziąwszy mnie za arcyszelmę,
całą duszę mi odkrył. Strach powtarzać, co mi rzekł... "Rzeczpospolitą
waszą (powiada) diabli muszą wziąść, ale to postaw czerwonego sukna, my
zaś nie tylko do ratunku ręki nie przyłożym, lecz jeszcze ciągnąć będziem,
by nam się najwięcej w garści zostało... Litwa nam (powiada) musi zostać,
a po bracie Januszu ja czapkę wielkoksiążęcą wdzieję, z jego córką się
ożeniwszy."

Król zasłonił sobie oczy.

- Męko Pana naszego! - rzekł. - Radziwiłłowie, Radziejowski, Opaliński...
Jakże się nie miało stać, co się stało!... Korony im było trzeba, choćby
rozerwać to, co Bóg złączył...

- Zdrętwiałem i ja, miłościwy panie! Wodęm na łeb lał, by nie oszaleć. Ale
się dusza zmieniła we mnie w jednej chwili, jakoby w nią piorun trzasł.
Sam się roboty własnej przeląkłem. Nie wiedziałem, co czynić... Czy
Bogusława, czy siebie nożem pchnąć?... Ryczałem jak dziki zwierz, bo w
taką matnię mnie zapędzono!... Już nie służby dalszej u Radziwiłłów, lecz
pomsty pragnąłem... Bóg nagle dał mi myśl: poszedłem z kilku ludźmi do
kwatery księcia Bogusława, wywiodłem go za miasto, porwałem za łeb i do
konfederatów chciałem wieźć, by się do nich i do służby waszej królewskiej
mości wkupić za cenę jego głowy.

- Wszystko ci przebaczam! - krzyknął król - bo cię obłąkali, aleś im
wypłacił! Jeden Kmicic mógł się na to zdobyć, nikt więcej. Wszystko ci za
to przebaczam i z serca odpuszczam, jeno powiadaj żywo, bo mnie ciekawość
pali: wyrwał się?

- Przy pierwszej stacji wyrwał mi krócicę zza pasa... i w gębę strzelił.
Ot! ta blizna... Ludzi moich pobił sam jeden i uszedł... Rycerz to
znamienity... trudno przeczyć; ale się spotkamy jeszcze, choćby to miała
być ostatnia moja godzina!...

Tu Kmicic jął szarpać kołdrę, którą był okryty, lecz król przerwał prędko:

- I przez zemstę wymyślił na ciebie ów list?

- I przez zemstę przysłał ten list. Z rany się w lesie podgoiłem, ale
dusza gorzej bolała... Do Wołodyjowskiego, do konfederatów, nie mogłem już
iść, bo laudańscy na szablach by mnie roznieśli... Wszelako wiedząc, że
książę hetman ma przeciw nim ciągnąć, ostrzegłem ich, by się kupy
trzymali. I to był pierwszy mój dobry uczynek, bo inaczej byłby ich
Radziwiłł chorągiew po chorągwi wygniótł, a teraz oni jego zmogli i w
oblężeniu, jak słyszę, trzymają. Niechże im Bóg pomaga, a na niego karę
ześle, amen!

- Może już się to stało, a jeśli nie, to stanie się pewnie - rzekł król.-
Cóżeś dalej robił?

- Postanowiłem, nie mogąc u konfederatów waszej królewskiej mości służyć,
do osoby jego się dostać i tam wiernością dawne winy odpokutować. Ale
jakże miałem iść? Kto by Kmicica przyjął? kto by mu uwierzył? kto by go
zdrajcą nie zakrzyknął? Więcem Babinicza imię przybrał i całą
Rzeczpospolitą przejechawszy, do Częstochowy się dostałem. Czylim tam
jakie zasługi położył, niech ksiądz Kordecki zaświadczy. Dniem i nocą
myślałem tylko o tym, by szkody ojczyźnie nagrodzić, krew za nią wylać,
samemu do sławy i uczciwości powrócić. Resztę już, miłościwy panie, wiesz,
boś na nią patrzył. A jeśli ojcowskie dobrotliwe serce do tego cię
skłania, jeśli ona nowa służba dawne grzechy przeważyła albo choć
zrównała, to przyjm mnie, panie, do łaski swej i do serca, bo mnie wszyscy
odstąpili, bo nikt mnie nie pocieszy prócz ciebie... Ty, panie, jeden
widzisz mój żal i moje łzy!... Jam banit, jam zdrajca, jam
krzywoprzysięzca, a przecie, panie, ja miłuję tę ojczyznę i twój
majestat... i Bóg widzi, że chcę służyć wam obojgu!

Tu łzy rzewne puściły się z oczu junaka i aż zanosił się z płaczu, a król,
ojciec dobrotliwy, chwycił go za głowę, począł całować w czoło i
pocieszać:

- Jędrek! takiś mi miły jako syn rodzony... Com ci mówił? Żeś zgrzeszył w
zaślepieniu, a iluż grzeszy z rozmysłem?... Z serca odpuszczam ci
wszystko, boś już winy zmazał. Uspokój się, Jędrek! Niejeden rad by się
takimi zasługami, jako są twoje, poszczycić... Boga mi! I ja odpuszczam, i
ojczyzna odpuszcza, jeszcze ci dłużni będziemy! Przestań lamentować.

- Bóg niech waszej królewskiej mości da wszystko dobre za takową kompasję!
- mówił ze łzami rycerz. - Przecie ja i tak jeszcze, miłościwy panie,
muszę odpokutować na tamtym świecie za oną przysięgę Radziwiłłowi daną, bo
chociażem nie wiedział, na com przysięgał, przecie przysięga przysięgą.

- Nie potępi cię Bóg za nią - odrzekł król - bo musiałby chyba pół
Rzeczypospolitej do piekła wysłać, tych wszystkich mianowicie, którzy nam
wiarę złamali.

- Myślę i ja, miłościwy królu, że do piekła nie pójdę, bo mi za to i
ksiądz Kordecki zaręczał, chociaż nie był pewien, czy mnie i czyściec
minie. Ciężka to rzecz z jakie sto lat się prażyć... No, ale niech by tam
już! Siła człek zniesie, gdy mu nadzieja zbawienia świeci, a przy tym i
modlitwy mogą coś wskórać i mękę skrócić.

- Jeno się nie troskaj! - rzecze Jan Kazimierz. - Wyrobię ja to u samego
nuncjusza, by mszę na twoją intencję odprawił... Przy takich promocjach
nie stanie ci się wielka krzywda... Ufaj w miłosierdzie boże!

Kmicic uśmiechnął się już przez łzy.

- Jeszcze też - rzekł - da Bóg do sił wrócić, to się i z niejednego Szweda
duszę wyłusknie, a przez to nie tylko w niebie będzie zasługa, ale się i
ziemską reputację poprawi.

- Bądź dobrej myśli i o sławę doczesną się wcale nie turbuj. Ja w tym, by
cię nie ominęło, co należy. Przyjdą spokojniejsze czasy, sam będę zasługi
twe promulgował, które już są niemałe, a pewno będą jeszcze większe. I na
sejmie, da Bóg, ową materię każę poruszyć, a tak do czci powrócon być
musisz.

- Bo to, mój miłościwy panie i ojcze, niech się jeno uspokoi trochę albo i
przedtem jeszcze, sądy mnie będą szarpały, od czego mnie i powaga waszej
królewskiej mości osłonić nie zdoła. Ale już mniejsza z tym!... Nie dam
się, dopóki pary w nozdrzach, a szabli w garści... Jeno mi o tę dziewkę
chodzi. Oleńka jej na imię, miłościwy panie! Oj, siła czasu się jej nie
widziało! Oj, siła przecierpiało się bez niej i przez nią, a choć człek
sobie czasem chce ją wybić z serca i z afektem jako z niedźwiedziem się
boryka, na nic to, bo, taki syn, nie puszcza!

Jan Kazimierz rozśmiał się wesoło i dobrotliwie.

- Cóż ja ci na to, nieboże, poradzę?

- Któż poradzi, jeśli nie wasza królewska mość?! Zabita to regalistka z
tej dziewki i nigdy mi ona moich kiejdańskich uczynków nie daruje,
chybabyś wasza królewska mość sam instancję wniósł za mną i dał mi
świadectwo, jakom się odmienił i do służby majestatu i ojczyzny powrócił,
nie przymuszon, chlebami żadnymi nie skaptowan, ale z własnej woli i
skruchy.

- Jeślić o to chodzi, to i ja instancję wniosę, a jeśli ona taka
regalistka, jako powiadasz, to i instancja powinna być skuteczna. Byle
tylko dziewka wolna była i byle ją jakowa przygoda, jak to w czasie
wojennym często się trafia, nie spotkała...

- Anieli ją ustrzegą!

- Bo tego i warta. Żeby cię zaś sądy nie szarpały, uczynisz tak: będą
teraz na gwałt iść zaciągi; skoro, jak mówisz, bezecność na tobie cięży,
nie mogę ci dać listu zapowiedniego jako Kmicicowi, ale dam ci list jako
Babiniczowi; będziesz zaciągał i ty, co i na pożytek ojczyźnie wyjdzie,
boś widać żołnierz ognisty i doświadczony. Ruszysz w pole pod panem
kasztelanem kijowskim; pod nim o śmierć najłatwiej, ale i o okazję do
sławy najłatwiej. A zajdzie potrzeba, to i na swoją rękę zaczniesz Szwedów
podchodzić, jakoś Chowańskiego podchodził. Twoje nawrócenie i dobre
uczynki poczęły się od tego, żeś się Babiniczem przezwał... Zwijże się tak
i dalej, to i sądy ostawią cię w spokoju. A gdy jak słońce zajaśniejesz,
gdy o twoich zasługach w całej Rzeczypospolitej będzie głośno, wtedy niech
się ludzie dowiedzą, kto jest ów przesławny kawaler. Jaki taki zawstydzi
się wówczas tak wielkiego rycerza przed sądy ciągać... Przez ten czas
drudzy poginą, trzecich załagodzisz... Niemało i aktów się zawieruszy, a
ja ci to jeszcze raz przyrzekam, że zasługi twoje pod niebo wyniosę i
sejmowi do nagrody przedstawię, boś w moich oczach już wart tego.

- Miłościwy panie!... Czym ja na tyle łaski zasłużył?

- Więcej niż niejeden, który myśli, że ma do niej prawo. No, no! nie
frasujże się, miły regalisto, bo tak ufam, że i regalistka cię nie minie,
a da Bóg, to mi wkrótce więcej jeszcze regalistów przysporzycie...

Kmicic, choć chory, zerwał się nagle z łoża i padł jak długi do nóg
królewskich.

- Na Boga, co czynisz? - zawołał król. - Krew cię ujdzie! Jędrek!... Bywaj
no tu kto!

Wpadł sam marszałek, który od dawna już po zamku króla szukał.

- Święty Jerzy, patronie mój, co widzę?! - krzyknął spostrzegłszy króla
dźwigającego własnymi rękoma pana Kmicica.

- To pan Babinicz, najmilszy mój żołnierz i najwierniejszy sługa, który mi
wczoraj życie ocalił - rzekł król. - Pomóżcie, panie marszałku, dźwignąć
mi go na łoże...

Z Lubowli jechał król do Dukli, Krosna, Łańcuta i Lwowa, mając przy boku
pana marszałka koronnego, wielu biskupów, dygnitarzy i senatorów wraz z
nadwornymi chorągwiami i pocztami. A jako rzeka potężna, płynąc przez
kraj, wszystkie pomniejsze wody w siebie zabiera, tak i do orszaku
królewskiego przybywały co chwila nowe zastępy. Cisnęli się więc panowie i
szlachta zbrojna, i żołnierze, to pojedynczo, to kupami, i gromady
zbrojnego chłopstwa, szczególną ku Szwedom pałającego zawziętością.

Już ruch stawał się powszechny, już i ład wojenny poczęto do niego
wprowadzać. Pojawiły się groźne uniwersały datowane z Sącza: jeden
Konstantego Lubomirskiego, marszałka koła rycerskiego; drugi Jana
Wielopolskiego, kasztelana wojnickiego: oba wzywające szlachtę w
województwie krakowskim do pospolitego ruszenia. Wiedziano już, koło kogo
się kupić! nie stawiającym się zaś groziły kary wedle pospolitego prawa.
Uniwersał królewski dopełnił onych wezwań i najleniwszych postawił na
nogi.

Lecz nie potrzeba było gróźb, albowiem zapał niezmierzony ogarnął
wszystkie stany. Siadali na koń starcy i dzieci. Niewiasty oddawały
klejnoty, stroje; niektóre same rwały się do boju.

W kuźniach Cygani przez noce i dnie bili młotami, przekuwając na oręż
niewinne narzędzia oraczów. Wsie i miasta opustoszały, bo mężowie
wyciągnęli w pole. Z niebotycznych gór sypały się dzień i noc gromady
dzikiego ludu. Siły króla rosły z każdą chwilą.

Naprzeciwko jego osoby wychodzili duchowni z krzyżami i chorągwiami,
kahały żydowskie z rabinami; pochód jego był do niezmiernego tryumfu
podobny. Zewsząd nadlatywały najlepsze wieści, jakby je wiatr przywiewał.
Nie tylko w tej części kraju, której najście nieprzyjaciół nie zagarnęło,
rwano się do broni. Wszędy, w najodleglejszych ziemiach i powiatach, po
grodach, wsiach, osadach, niedostępnych puszczach, podnosiła płomienną
głowę straszliwa wojna pomsty i odwetu. Im niżej poprzednio upadł naród,
tym wyżej teraz podnosił głowę, przeradzał się, ducha zmieniał i w
uniesieniu nie wahał się nawet własnych, zaskorupiałych ran rozrywać, by
krew swą od zatrutych soków uwolnić.

Już też i coraz głośniej mówiono o potężnym związku szlachty i wojska, na
czele którego mieli stanąć: stary hetman wielki, Rewera Potocki, i polny,
Lanckoroński, wojewoda ruski, i pan Stefan Czarniecki, kasztelan kijowski,
i pan Paweł Sapieha, wojewoda witebski, i książę krajczy litewski Michał
Radziwiłł, pan możny, a niesławę, jaką na ród ściągnął Janusz, zatrzeć
pragnący, i pan Krzysztof Tyszkiewicz, wojewoda czernihowski, i wielu
innych senatorów i urzędników ziemskich, i wojskowych, i szlachty.

Listy latały co dzień pomiędzy owymi panami a panem marszałkiem koronnym,
który nie chciał, aby tak znamienity związek bez niego się zawiązywał.
Wieści przychodziły coraz pewniejsze, aż na koniec rozebrzmiała wieść już
pewna, że hetmani, a z nimi wojsko, porzucili Szweda i że dla obrony
majestatu i ojczyzny stanęła konfederacja tyszowiecka.

Król także pierwej o niej wiedział, bo oboje z królową, choć z dala będąc,
niemało się nad jej zawiązaniem przez posły i listy napracowali; jednakże
nie mogąc w niej brać osobistego udziału, niecierpliwie teraz nadejścia
jej tenoru wyglądał. Jakoż zanim dojechał do Lwowa, przybyli doń pan
Służewski i pan Domaszewski z Domaszewnicy, sędzia łukowski, przywożąc mu
zapewnienia służb i wierności od konfederatów, i akt związku do
roborowania.

Czytał tedy król ów akt na walnej radzie z biskupami i senatorami. Serca
wszystkich napełniły się radością, dusze uniosły się w podzięce do Boga,
bo owa wiekopomna konfederacja zwiastowała nie tylko opamiętanie się, ale
i odmianę tego narodu, o którym niedawno jeszcze mógł obcy najezdnik
powiedzieć, że nie masz w nim wiary ani miłości do ojczyzny, ani sumienia,
ani ładu, ani wytrwania, ani żadnej z tych cnót, którymi stoją państwa i
narody.

Świadectwo tych wszystkich cnót leżało teraz przed królem w postaci aktu
konfederacji i jej uniwersału. Przywodzono w nim wiarołomstwo Karola
Gustawa, łamanie przysiąg i obietnic, okrucieństwa jenerałów i żołnierzy,
przez najdziksze narody nawet niepraktykowane, bezczeszczenie kościołów,
ucisk, zdzierstwa, rabunki, przelewanie krwi niewinnej i wypowiadano wojnę
na śmierć i życie skandynawskim najezdnikom. Uniwersał, groźny jak trąba
archanioła, zwoływał pospolite ruszenie nie tylko rycerstwa, ale
wszystkich stanów i ludów Rzeczypospolitej. "Nawet infames wszyscy (mówił
uniwersał), banniti i proscripti, iść na tę wojnę powinni." Rycerstwo
miało na koń siadać, własnych piersi nadstawiać i z łanów żołnierzy
pieszych dostarczyć, możniejszy więcej, biedniejszy mniej, wedle możności
i sił.

"Ponieważ w tym państwie aeque bona i mala do wszystkich należą, więc i
niebezpieczeństwy wszystkim podzielić się godzi. Ktokolwiek mieni się być
szlachcicem, osiadły lub nieosiadły, by też i najwięcej u jednego
szlachcica synów było, na tę wojnę przeciw nieprzyjacielowi
Rzeczypospolitej iść powinni. Gdyż jako wszyscy, niższego i wyższego
urodzenia, szlachtą będąc, ad omnes prerogativas urzędów, dostojeństw i
dobrodziejstw ojczystych jesteśmy capaces, tak i w tym aequales sobie
będziemy, że na obronę tych ojczystych swobód i beneficiorum zarówno
osobami swymi pójdziemy..."

Tak to ów uniwersał równość szlachecką rozumiał. Król, biskupi i
senatorowie, którzy z dawna się już w sercach z myślą naprawy
Rzeczypospolitej nosili, przekonali się ze zdumieniem radosnym, że i naród
do owej naprawy dojrzał, że gotów wstąpić na nowe drogi, zetrzeć rdzę i
pleśń z siebie i nowe, wspaniałe rozpocząć życie.

"Otwieramy przy tym (brzmiał uniwersał) benemerendi in Republica plac
każdemu plebeiae conditionis, ukazujemy i ofiarujemy wedle tego związku
naszego okazję przystępu i nabycia honorów, prerogatyw i beneficiorum,
którymi gaudet stan szlachecki..."

Gdy na radzie królewskiej odczytano ten ustęp, zapadło aż milczenie
głębokie. Ci, którzy wraz z królem pragnęli najmocniej, aby przystęp do
praw szlacheckich został ludziom niższych stanów otworzony, mniemali, że
niemało im przewalczyć, przecierpieć i nałamać się przyjdzie, że lata całe
upłyną, nim z czymś podobnym odezwać się będzie bezpiecznie, tymczasem
sama owa szlachta, tak dotąd o swe prerogatywy zazdrosna, tak pozornie
nieużyta, otwierała na rozcież wrota szarym gromadom kmiecym.

Wstał książę prymas, owiany jakby duchem proroczym, i rzekł:

- Iżeście owe punctum zamieścili, potomni tę konfederację po wiek wieków
wysławiać będą, a gdy kto zechce czasy owe za czasy upadku staropolskiej
cnoty uważać, tedy mu na was, przecząc, pokażą.

Ksiądz Gębicki był chory, więc mówić nie mógł, tylko ręką trzęsącą się ze
wzruszenia żegnał akt i posłów.

- Już widzę nieprzyjaciela, ze wstydem z tych ziem uchodzącego! - rzekł
król.

- Daj Boże najprędzej!... - zakrzyknęli obaj wysłańcy.

- Waszmościowie pojedziecie z nami do Lwowa - ozwał się znów król gdzie
zaraz ową konfederację roborować będziemy, a przy tym i innej zawrzeć nie
omieszkamy, której same potęgi piekielne przemóc nie zdołają.

Spojrzeli na to po sobie wysłańcy i senatorowie, jakby pytając się wzajem,
o jaką to potęgę chodzi, lecz król milczał, tylko mu twarz promieniała
coraz bardziej; wziął znowu akt do ręki i znów czytał, i uśmiechał się,
nagle rzekł:

- Siła też było oponentów?

- Miłościwy panie - odpowiedział pan Domaszewski - unanimitateta
konfederacja powstała za przyczyną ichmość panów hetmanów, pana wojewody
witebskiego i pana Czarnieckiego, a ze szlachty żaden głos się nie
przeciwił, tak się wszyscy na Szwedów rozjedli i takim afektem dla
ojczyzny i majestatu zapłonęli.

- Z góryśmy przy tym uradzili - dodał pan Służewski - że to nie ma być
sejm, jeno pluralitas ma stanowić, więc niczyje veto nie mogło sprawy
popsować, jeno oponenta bylibyśmy na szablach roznieśli. Wszyscy też
powiadali, że trzeba z onym liberum veto skończyć, bo to jednemu wola, a
wielu niewola.

- Złote słowa waszmości! - rzekł ksiądz prymas. - Niech jeno poprawa
Rzeczypospolitej nastąpi, a nie ustraszy nas żaden nieprzyjaciel.

- A gdzie jest wojewoda witebski? - pytał król.

- Jeszcze na noc po podpisaniu aktu do swego wojska odjechał pod Tykocim,
w którym księcia wojewodę wileńskiego, zdrajcę, w oblężeniu trzyma. Do tej
pory musiał go już dostać żywego albo umarłego.

- Także był pewien, że go dostanie?

- Tak był pewien, jako że po dniu noc nastąpi. Wszyscy, nawet
najwierniejsi słudzy, już zdrajcę opuścili. Broni się tam tylko garść
Szwedów, ale nieznaczna, a posiłki znikąd przyjść nie mogą. Powiadał pan
Sapieha w Tyszowcach tak: "Chciałem się jeden dzień spóźnić, bo byłbym do
wieczora z Radziwiłłem skończył!... Ale to pilniejsza sprawa niż
Radziwiłł, gdyż jego i beze mnie mogą dostać, dość będzie jednej
chorągwi."

- Chwała Bogu! - rzekł król. - A gdzie pan Czarniecki?

- Tyle się do niego szlachty, co najsłuszniejszych kawalerów, sypnęło, że
w jeden dzień na czele grzecznej chorągwi stanął. Zaraz też na Szwedów
ruszył, a gdzie by teraz był, nie wiemy.

- A ichmość panowie hetmani?

- Ichmość panowie hetmani pilno czekają rozkazów waszej królewskiej mości,
obaj zaś radzą nad przyszłą wojną i z panem starostą kałuskim w Zamościu
się znoszą, a tymczasem co dzień pułki ku nim razem ze śniegiem walą.

- Także to wszyscy Szweda porzucają?

- Tak jest, miłościwy panie! Byli też u ichmość panów hetmanów deputaci z
wojska pana Koniecpolskiego, które jest przy osobie Carolusa Gustawa. I ci
pono radzi by już wrócić do prawej służby, choć im tam Carolus obietnic ni
pieszczot nie szczędzi. Mówili też, że choć teraz nie mogą zaraz recedere,
przecie to uczynią, jak się tylko dogodna pora zdarzy, bo się już im
sprzykrzyły i uczty, i jego pieszczoty, i mruganie oczami, i rąk
klaskanie. Ledwie już wytrzymać mogą.

- Zewsząd opamiętanie, zewsząd dobre wieści - rzekł król. - Chwała Pannie
Najświętszej!... Dzień to najszczęśliwszy mego życia, a drugi taki nastąpi
chyba wówczas, gdy ostatni nieprzyjacielski żołnierz wyjdzie z granic
Rzeczypospolitej.

Na to pan Domaszewski uderzył się po szerpentynie.

- Nie daj Bóg, aby się to stało! - rzekł.

- Jak to? - spytał ze zdumieniem król.

- Żeby ostatni pludrak na własnych nogach wyszedł z granic
Rzeczypospolitej? Nie może być, miłościwy panie! A od czego mamy szable
przy bokach?

- Bodaj waści! - rzekł rozweselony pan. - To mi fantazja!

Lecz pan Służewski, nie chcąc pozostać w tyle za panem Domaszewskim,
zawołał:

- Jako żywo, nie ma na to zgody i pierwszy veto położę. Nie będziem się
ich wyjściem kontentować, ale za nimi pójdziemy!

Ksiądz prymas począł głową kręcić i śmiać się dobrotliwie.

- Oj! siadła szlachta na koń i jedzie, jedzie! Boże wam błogosław, ale
powoli, powoli! Jeszczeć ten nieprzyjaciel w granicach!

- Niedługo mu już! - zakrzyknęli obaj konfederaci.

- Duch się odmienił i fortuna się odmieni - rzekł osłabionym głosem ksiądz
Gębicki.

- Wina! - zawołał król. - Niechże się na odmianę z konfederatami napiję!

Przyniesiono wina, lecz wraz z pachołkami, którzy je wnieśli, wszedł
starszy pokojowiec królewski i rzekł:

- Miłościwy panie, przyjechał pan Krzysztoporski z Częstochowy i pragnie
się waszej królewskiej mości pokłonić.

- Dawaj go żywcem! - zawołał król.

Po chwili wszedł wysoki, chudy szlachcic, patrzący jak kozioł spode łba.
Skłonił się naprzód panu do nóg, potem dość hardo dygnitarzom i rzekł:

- Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus!

- Na wieki wieków! - odpowiedział król.

- Co tam słychać?

- Mróz okrutny, miłościwy panie, aże powieki do jagód przymarzają!

- Dla Boga! O Szwedach waść powiadaj, nie o mrozie! - zawołał Jan
Kazimierz.

- A co o nich i gadać, miłościwy panie, kiedy ich pod Częstochową nie ma!
- odrzekł rubasznie pan Krzysztoporski.

- Doszły już nas te wieści, doszły - odparł uradowany król - ale tylko z
ludzkiego gadania, a wy z samego klasztoru pewnie jedziecie... Naoczny
świadek i obrońca?

- Tak jest, miłościwy panie, uczestnik obrony i naoczny świadek cudów
Najświętszej Panny...

- Nie tu granica jej łask! - rzekł król wznosząc oczy ku niebu - jeno
zasłużmy na dalsze...

- Siła w życiu widziałem - odpowiedział Krzysztoporski - ale takich
widomych cudów nie widziałem, o czym dokładniejszą relację zdaje waszej
królewskiej mości ksiądz Kordecki w tym piśmie. Jan Kazimierz chwycił
skwapliwie za list, który mu Krzysztoporski podawał, i począł czytać.
Chwilami przerywał czytanie i poczynał się modlić, to znów wracał do
listu. Twarz mieniła mu się radosnymi uczuciami; na koniec podniósł znów
oczy na Krzysztoporskiego.

- Pisze mi ksiądz Kordecki - rzekł - iżeście wielkiego kawalera stracili,
niejakiego Babinicza, który kolubrynę szwedzką prochami rozsadził?

- Onże się za wszystkich ofiarował, miłościwy panie! Ale są też tacy,
którzy mówili, że żyje, i Bóg wie co powiadali; nie mając pewności,
przecieśmy go nie przestali opłakiwać, bo gdyby nie jego kawalerski
postępek, ciężko by nam było dać sobie rady...

- Jeżeli tak, to przestańcie go opłakiwać: pan Babinicz żywie i jest u
nas. On to pierwszy dał nam znać, że Szwedzi nie mogąc nic przeciw mocy
boskiej wskórać o odstąpieniu zamyślają... A potem tak nam znaczne oddał
przysługi, iż sami nie wiemy, jak go wynagrodzić.

- O, to się ksiądz Kordecki ucieszy! - zawołał z radością szlachcic - ale
jeśli pan Babinicz żywie, to chyba szczególniejsze u Najświętszej Panny ma
łaski... To się ksiądz Kordecki ucieszy! Ojciec syna nie może tak miłować,
jako on jego miłował! A i mnie pozwoli wasza królewska mość pana Babinicza
powitać, gdyż takiego drugiego rezoluta nie masz w Rzeczypospolitej!

Lecz król począł znowu czytać i po chwili zawołał:

- Co słyszę! To jeszcze raz po ustąpieniu próbowali klasztor podejść?

- Miller jak odszedł, tak się i nie pokazał więcej, jeno Wrzeszczowicz
zjawił się znów niespodzianie pod murami, dufając w to widocznie, że bramy
zastanie otwarte. Jakoż i zastał, ale się chłopstwo tak zaciekle na nich
rzuciło, że zaraz sromotnie tył podał. Jak świat światem, nie było tego,
żeby prostactwo tak mężnie w gołym polu jeździe stawało. Potem też
nadciągnął pan Piotr Czarniecki z panem Kuleszą, którzy do szczętu go
znieśli.

Król zwrócił się do senatorów:

- Patrzcie, wasze uprzejmości, jako nędzni oracze w obronie tej ojczyzny i
świętej wiary stawają!

- Że stawają, miłościwy panie, to stawają! - zawołał Krzysztoporski. -
Całe wsie wedle Częstochowy puste, bo chłopstwo z kosami w polu. Wojna
wszędy okrutna; Szwedzi muszą się kupami trzymać, a złapieli chłopstwo
którego, to tak nad nim wydziwia, że lepiej by mu od razu iść do piekła.
Kto tam wreszcie teraz w tej Rzeczypospolitej za oręż nie chwyta! Nie było
psubratom Częstochowy oblegać... Od tego czasu nie siedzieć im w tej
ziemi!

- Od tego czasu nie będą w tej ziemi ucisku znosić ci, którzy krwią się
oponują - odrzekł poważnie król - tak mi dopomóż Bóg i święty krzyż!

- Amen! - dodał prymas.

Tymczasem Krzysztoporski uderzył się ręką w czoło.

- Mróz mi mentem pomięszał, miłościwy panie - rzekł - bom zapomniał jednej
wieści powiedzieć, że taki syn, wojewoda poznański, zmarł jakoby nagle.

Tu zawstydził się nieco pan Krzysztoporski, spostrzegłszy się, jak
wielkiego senatora nazwał wobec króla i dygnitarzy "takim synem", więc
dodał zmieszany:

- Nie zacny stan, lecz zdrajcę chciałem spostponować.

Ale nikt tego wyraźnie nie zauważył, bo wszyscy patrzyli na króla, ten zaś
rzekł:

- Jużeśmy dawno pana Jana Leszczyńskiego na województwo poznańskie
przeznaczyli, jeszcze za życia pana Opalińskiego. Niechże godniej ten
urząd piastuje... Sąd boski, widzę, rozpoczął się nad tymi, którzy tę
ojczyznę do upadku przywiedli, bo w tej chwili może już i książę wojewoda
wileński przed Najwyższym Sędzią sprawę ze swoich uczynków zdaje...

Tu zwrócił się do biskupów i senatorów:

- Ale nam czas o wojnie powszechnej myśleć i w tej materii pragnę
zasięgnąć zdania waszych mościów.

W chwili gdy król mówił, iż wojewoda wileński może już stoi przed sądem
bożym, mówił jakoby duchem proroczym, bo w owym czasie sprawa tykocińska
była już rozwiązana.

Dnia 25 grudnia pan wojewoda witebski Sapieha tak był już pewien zdobycia
Tykocina, że sam do Tyszowiec wyjechał poleciwszy panu Oskierce
prowadzenie dalszych prac oblężniczych. Z ostatnim szturmem kazał na
powrót swój, rychło mający nastąpić, czekać; zebrawszy zaś co
znaczniejszych oficerów tak mówił:

- Doszły mnie słuchy, iż między towarzystwem jest zamiar zaraz po zdobyciu
zamku księcia wojewodę wileńskiego na szablach roznieść... Owoż, gdyby się
zamek pod mą niebytność poddał, co być może, oświadczam waszmościom, iż
najsurowiej zakazuję na zdrowie księcia następować. Odbieram ci ja
wprawdzie listy od takich osób, o których się waszmościom ani śni, abym
dostawszy go nie żywił... Ale ja nie chcę słuchać tych rozkazów, co czynię
nie z żadnej kompasji, bo jej zdrajca niewart, ale że nad gardłem jego nie
mam prawa i wolę go przed sejm na sąd postawić, aby dla potomnych był stąd
przykład, że ni wielkość rodu, ni żadne urzędy zdrady takowej i winy
odkupić ani przed karą publiczną zasłonić go nie zdołają.

W ten sens mówił pan wojewoda, jeno jeszcze dłużej, bo o ile był zacny, o
tyle miał tę słabość, że mając się za mówcę lubił przy każdej okazji
obszernie się wysławiać i słuchał z lubością własnych słów, przymykając
przy piękniejszych sentencjach oczy.

- To muszę sobie chyba dobrze prawą rękę w wodzie wymoczyć - odparł na to
pan Zagłoba - gdyż okrutnie mnie swędzi... Wszelako to tylko powiem, że
gdyby Radziwiłł mnie w swoją moc dostał, pewnie by z moją głową do zachodu
słońca nie czekał. Wie on dobrze, kto w znacznej części to sprawił, że go
wojska opuściły; wie dobrze, kto go ze Szwedami nawet poróżnił... Ale za
to ja nie wiem, czemu mam być pobłażliwszy dla niego, niźli on byłby dla
mnie?

- Bo nie przy waści komenda i słuchać musisz - odrzekł z powagą wojewoda.

- Że słuchać muszę, to prawda, ale dobrze czasem i Zagłoby posłuchać...
Śmiele też to mówię, że gdyby Radziwiłł mnie posłuchał, gdym go do obrony
ojczyzny ekscytował, nie byłby dziś w Tykocinie, jeno w polu, na czele
wszystkich wojsk litewskich.

- Zali to waści się zdaje, że buława w złych rękach?

- Tego nie godzi mi się powiedzieć, bom ją sam w te ręce włożył. Miłościwy
pan nasz, Joannes Casimirus, ma tylko mój wybór potwierdzić, nic więcej.

Uśmiechnął się na to wojewoda, bo lubił pana Zagłobę i jego krotofile.

- Panie bracie - rzekł - tyś zgnębił Radziwiłła, tyś mnie uczynił
hetmanem... i wszystko twoja zasługa. Pozwólże mnie teraz jechać spokojnie
do Tyszowiec, aby też i Sapieha mógł w czymś przysłużyć się ojczyźnie.

Pan Zagłoba wziął się w boki i zamyślił się przez chwilę, jakby rozważał,
czy ma pozwolić, czy nie pozwolić; na koniec okiem łysnął, głową kiwnął i
rzekł z powagą:

- Jedź, wasza miłość, spokojnie.

- Bóg zapłać za permisję! - odpowiedział śmiejąc się wojewoda.

Zawtórowali wodzowi śmiechem inni oficerowie, on zaś istotnie począł się
zbierać, bo kolasa stała już pod oknami gotowa, więc żegnał się ze
wszystkimi, dając każdemu instrukcję, co ma pod jego niebytność czynić;
wreszcie zbliżywszy się do pana Wołodyjowskiego rzekł:

- Waść, na wypadek zdania się zamku, będziesz mi odpowiadał za zdrowie
wojewody, tobie tę funkcję powierzam.

- Wedle rozkazu! włos mu z głowy nie spadnie! - odrzekł mały rycerz.

- Panie Michale - rzekł do niego pan Zagłoba po odjeździe wojewody -
ciekaw jestem, jakie to osoby nalegają na naszego Sapia, by Radziwiłła,
dostawszy, nie żywił?

- Skąd mam wiedzieć! - odrzekł mały pan.

- Czyli powiadasz, że czego ci cudza gęba do ucha nie powie, tego ci
własny dowcip nie podszepnie. Prawda jest! Ale muszą to być znaczne jakieś
persony, skoro mogą panu wojewodzie rozkazy dawać.

- Może sam król?

- Król? Króla gdyby pies ukąsił, zaraz by mu przebaczył i jeszcze by mu
sperkę dać kazał. Takie już u niego serce!

- Nie będę się o to z waćpanem spierał, ale przecie powiadali, że na
Radziejowskiego bardzo się zawziął.

- Naprzód każdemu przytrafi się zawziąść, exemplum: moja na Radziwiłła
zawziętość; po wtóre, jakże to się zawziął, kiedy zaraz synów jego wziął w
opiekę, że i ojciec lepszy by nie był! Złote to serce i mniemam, że
prędzej to królowa jejmość przeciw gardłu radziwiłłowskiemu instancję
wnosi. Godna pani, ani słowa, ale białogłowska u niej fantazja, a to
wiedz, że gdy się białogłowa przeciw tobie zaweźmie, choćbyś się w szparę
w podłodze skrył, jeszcze cię igłą stamtąd wydłubie.

Na to westchnął pan Wołodyjowski i odparł:

- Za co by się tam która miała na mnie zawzinać, skorom żadnej nigdy w
życiu nie zahaczył!

- Ale rad byś, ale rad byś! Dlatego to, choć w jeździe służysz, tak
zapamiętale na mury tykocińskie piechotą leziesz, bo myślisz, że tam nie
tylko Radziwiłł, ale i Billewiczówna siedzi. Znają cię, niecnoto! Jakże?
jeszcześ jej sobie z głowy nie wybił?

- Był taki czas, żem ją sobie całkiem z głowy wybił, i sam Kmicic, gdyby
tu był obecny, musiałby przyznać, żem po kawalersku sobie postąpił nie
chcąc iść wbrew jej sentymentom, raczej swoją konfuzję w niepamięć
puszczając; ale tego nie ukrywam, że jeśli ona jest teraz w Tykocinie,
jeśli mi Bóg pozwoli znów ją z opresji ratować, to będę w tym widział
wyraźną wolę Opatrzności. Na Kmicica baczyć nie potrzebuję, bom mu w
niczym nie powinien, a żywie we mnie nadzieja, iż gdy dobrowolnie od niej
odszedł, to go musiała do tej pory zapomnieć i nie przygodzi mi się, co
się dawniej przygodziło.

Tak rozmawiając doszli do kwatery, w której zastali dwóch panów
Skrzetuskich, pana Rocha Kowalskiego i pana dzierżawcę z Wąsoszy.

Nietajno było w wojsku, po co pan wojewoda witebski pojechał do Tyszowiec,
więc rycerze cieszyli się wzajem, że powstaje związek tak cnotliwy na
obronę ojczyzny i wiary.

- Inny już wiatr w całej Rzeczypospolitej wieje - rzekł pan Stanisław- a
chwalić Boga, Szwedom w oczy.

- Od Częstochowy on powiał - odrzekł na to pan Jan. - Wczoraj były
wiadomości, że się klasztor jeszcze trzyma i coraz mocniejsze szturmy
odpiera... Nie daj, Matko Najświętsza, by nieprzyjaciel mógł pohańbić Twój
przybytek!

Tu pan Rzędzian westchnął i rzekł:

- Bo oprócz obrazy boskiej ile by to zacnych skarbów poszło w
nieprzyjacielskie ręce! Jak człek o tym pomyśli, to mu i strawa przez
gardło nie chce przechodzić.

- Wojsko aż się do szturmu rwie, że trudno ludzi utrzymać - rzekł pan
Michał. - Wczoraj Stankiewiczowa chorągiew bez komendy i bez drabin
ruszyła, bo powiadają tak: jak z tym zdrajcą skończymy, to Częstochowie na
odsiecz pójdziem. I co który Częstochowę wspomni, to zaraz wszyscy
poczynają zgrzytać i w szable trzaskać.

- Bo i po co nas tu tyle chorągwi stoi, kiedy i połowy byłoby na Tykocin
dosyć - rzecze pan Zagłoba. - Upór to pana Sapiehy, nic więcej. Nie chce
mnie słuchać, żeby pokazać, jako i bez mojej rady coś potrafi, a to sami
widzicie, że jak tylu ludzi jedną zamczynę oblega, to tylko sobie nawzajem
przeszkadzają, bo dostępu dla wszystkich nie masz.

- Eksperiencja wojskowa przez waćpana mówi, nie można rzec! - odpowiedział
pan Stanisław.

- Aha! co? Mam głowę na karku?

- Wuj ma głowę na karku! - zawołał nagle pan Roch i nastroszywszy wąsy
począł poglądać po obecnych, jakby szukając takiego, co by mu zaprzeczył.

- Ale i pan wojewoda ma głowę - odrzekł pan Jan Skrzetuski - i jeśli tyle
chorągwi tu stoi, to dlatego że jest obawa, żeby książę Bogusław z
odsieczą bratu nie przybył.

- To posłać z parę lekkich chorągwi na pustoszenie Prus elektorskich -
rzekł Zagłoba - skrzyknąć kupę luda na ochotnika między gminem. Sam bym
pierwszy poszedł pruskiego piwa popróbować.

- W zimę piwo na nic, chyba grzane - rzekł pan Michał.

- To dajcie wina albo gorzałki lub miodu - odpowiedział Zagłoba.

Inni również okazali ochotę, więc pan dzierżawca z Wąsoszy zajął się tą
sprawą i wkrótce kilka gąsiorków stanęło na stole. Uradowały się na ten
widok serca, i rycerze poczęli do siebie przepijać, coraz to na inne
intencje wznosząc kielichy.

- Na pohybel pludrakom, aby nam tu bochenków długo już nie łuszczyli! -
rzekł pan Zagłoba - niech sobie szyszki w Szwecji żrą!

- Za zdrowie majestatu: króla jegomości i królowej! - wzniósł Skrzetuski.

- I tych, którzy wiernie przy majestacie stali! - dodał Wołodyjowski.

- Zatem nasze zdrowie!

- Zdrowie wuja! - huknął pan Roch.

- Bóg zapłać! W ręce twoje, a wytrząśnij do dna w gębę... Jeszcze się
Zagłoba nie ze wszystkim zestarzał! Mości panowie! abyśmy co prędzej tego
jaźwca z jamy wykurzyli i pod Częstochowę ruszyć mogli!

- Pod Częstochowę! - krzyknął Roch - Pannie Najświętszej w sukurs!

- Pod Częstochowę! - zawołali wszyscy.

- Skarbów jasnogórskich przed poganami bronić! - dodał Rzędzian.

- Którzy symulują, że w Pana Jezusa wierzą, chcąc bezecność swą pokryć, a
w rzeczy, jakem to już powiadał, do miesiąca jako psi wyją i na tym cała
ich wiara polega.

- I tacy to ręce na splendory jasnogórskie podnoszą!

- W sednoś waszmość utrafił mówiąc o ich wierze - rzekł Wołodyjowski do
Zagłoby - bo ja sam słyszałem, jak do miesiąca wyli. Powiadali później, że
to ich luterskie psalmy, ale to pewna, że takie psalmy i psi śpiewają.

- Jakże to? - rzekł pan Roch - samiż między nimi tacy synowie?

- Nie masz innych! - rzekł z głębokim przekonaniem pan Zagłoba.

- I król ich nie lepszy?

- Król ich gorszy od wszystkich. On to tę wojnę podniósł umyślnie, aby
mógł prawdziwej wierze do woli po kościołach bluźnić.

Na to podniósł się pan Roch, mocno już podpiły, i rzekł:

- Jeżeli tak, tedy jako mnie tu, waszmościowie, widzicie, jakem Kowalski!
tak w pierwszej bitwie prosto na króla szwedzkiego skoczę! Choćby też stał
w największej gęstwie, nic to! Moja śmierć albo jego!... a taki kopią się
do niego złożę... Miejcie mnie waćpanowie za kpa, jeśli tego nie uczynię!

To rzekłszy złożył pięść i chciał w stół grzmotnąć. Byłby przy tym potłukł
szklenice, gąsiory i stół rozłupał, lecz pan Zagłoba skwapliwie go za
garść uchwycił i w następujące ozwał się słowa:

- Siadaj, Rochu, i daj spokój! Wiedz i o tym, że nie dopiero cię będziemy
za kpa mieli, gdy tego nie uczynisz, ale dopiero cię za kpa przestaniemy
mieć, jeżeli to uczynisz. Nie rozumiem też, jak się będziesz mógł kopią
złożyć do króla szwedzkiego, w husarii nie służąc?

- To się na poczet zdobędę i do kniazia Połubińskiego chorągwi się wpiszę.
I ojciec mnie też wspomoże.

- Ojciec Roch?

- A jakże!

- Niechże cię pierwej wspomoże, a teraz szkła nie rozbijaj, bo pierwszy
bym ci za to głowę rozbił. O czymżeśmy to mówili, mościwi moi?... Aha! o
Częstochowie... Luctus mnie stoczy, jeżeli w porę świętemu miejscu na
ratunek nie przyjdziemy... Luctus mnie stoczy, mówię wam! A wszystko przez
tego zdrajcę Radziwiłła i przez rację fizykę sapieżyńską.

- Waćpan na wojewodę nic nie mów! Zacny pan! - ozwał się mały rycerz.

- To czemu obydwiema połami Radziwiłła przykrywa, kiedy jednej byłoby
dosyć? Blisko dziesięć tysięcy ludzi pod tą tam budą stoi,
najgrzeczniejszej jazdy i piechoty. Niedługo w całej okolicy i sadze w
kominach wyliżą, bo co było na kominach, to już zjedli.

- Nam w racje starszych nie wchodzić, jeno słuchać!

- Tobie nie wchodzić, panie Michale, ale nie mnie, bo mnie połowa dawnego
radziwiłłowskiego wojska regimentarzem wybrała i byłbym już za dziesiątą
granicę Carolusa Gustawa wyżenął, gdyby nie ona nieszczęsna modestia,
która mi kazała buławę panu Sapieże w ręce włożyć. Niechże sobie ze swoim
kunktatorstwem da spokój i niech patrzy, bym nie odebrał tego, com dał.

- Jeno po napiciu się taki z waści rezolut - rzekł pan Wołodyjowski.

- Tak powiadasz? Ano, to obaczysz! Dziś jeszcze pójdę między chorągwie i
krzyknę: Mości panowie! komu wola ze mną pod Częstochowę iść, nie tu sobie
łokcie i kolana o tykocińskie wapno wycierać, to proszę za mną! Kto mnie
regimentarzem kreował, kto mnie władzę dawał, kto dufał, że co uczynię, to
ku pożytkowi ojczyzny i wiary będzie, ten niech obok mnie stawa. Piękna
rzecz zdrajców karać, ale stokroć piękniejsza Najświętszą Pannę, patronkę
tej Korony i Matkę naszą, spod opresji i jarzma heretyckiego ratować.

Tu pan Zagłoba, któremu już od niejakiego czasu opar unosił się z
czupryny, zerwał się z miejsca, skoczył na ławę i począł krzyczeć, jakby
znajdował się przed zebraniem:

- Mości panowie! Kto katolik, kto Polak, kto nad Najświętszą Panną ma
kompasję, za mną!... W sukurs Częstochowie!

- Idę! - zawołał wstając Roch Kowalski.

Zagłoba popatrzył chwilę na obecnych, a widząc zdumienie i milczące twarze
zlazł z ławy i rzekł:

- Nauczę ja Sapia rozumu!... Szelmą jestem, jeśli do jutra połowy wojska
spod Tykocina nie zerwę i pod Częstochowę nie poprowadzę!

- Dla Boga! Pomiarkuj się ojciec! - rzekł pan Jan Skrzetuski.

- Szelmą jestem! mówię ci! - powtórzył pan Zagłoba.

Oni zaś zlękli się, aby istotnie tego nie uczynił, bo mógł. W wielu
chorągwiach były szemrania na tykocińską mitręgę, a ludzie istotnie
zgrzytali zębami, myśląc o Częstochowie. Dość było iskrę na owe prochy
rzucić, a cóż dopiero gdyby ją rzucił człek tak wzięty i takiej
niezmiernej powagi rycerskiej jak Zagłoba. Przede wszystkim większa część
wojsk sapieżyńskich składała się z nowo zaciężnych, a zatem do dyscypliny
wojennej nieprzywykłych i do uczynków na własną rękę skorych, a ci
poszliby niezawodnie pod Częstochowę za Zagłobą, jak jeden człowiek.

Więc przelękli się tego przedsięwzięcia obaj Skrzetuscy, a Wołodyjowski
zawołał:

- Ledwie się wojska trochę największym trudem wojewodzińskim zebrało,
ledwie jest jakowaś siła na obronę Rzeczypospolitej, a już czyjeś
warcholstwo chce chorągwie rozrywać, do nieposłuszeństwa przywodzić. Siła
by Radziwiłł zapłacił za takową radę, bo na jego młyn ta woda. Jak waćpanu
nie wstyd gadać nawet o takiej imprezie!

- Szelmą jestem, jeśli tego nie uczynię! - odparł Zagłoba.

- Wuj tak uczyni! - dodał Roch Kowalski.

- Cicho ty, koński łbie! - huknął na niego pan Michał.

Pan Roch oczy wytrzeszczył, gębę zamknął i wyprostował się od razu.
Wówczas Wołodyjowski zwrócił się do pana Zagłoby.

- A ja szelmą jestem - rzekł - jeżeli jeden człowiek z mego pułku z
waćpanem ruszy, a chcesz wojsko psować, tedy co powiem, że pierwszy na
twoich wolentarzów uderzę!

- Poganinie, Turku bezecny! - rzekł na to Zagłoba. - Jakże to? Na rycerzy
Najświętszej Panny będziesz uderzał? Gotóweś? Dobrze! Znają cię! Myślicie
waćpanowie, że jemu o wojsko albo dyscyplinę chodzi? Nie! Jeno
Billewiczównę za murami tykocińskimi zwietrzył. Dla prywaty i dla swawoli
nie zawahasz się najsłuszniejszej racji odstąpić! Rad byś na dziewczynę
fyrkał i z nogi na nogę przestępywał, a jurzył się! Ale nic z tego! Moja
głowa w tym, że tam cię lepsi ubiegą, choćby ten sam Kmicic, bo i on od
ciebie nie gorszy.

Wołodyjowski spojrzał na obecnych, biorąc ich na świadectwo, jaka mu się
krzywda dzieje. Następnie namarszczył się, myśleli, że gniewem wybuchnie,
ale że był także poprzednio podchmielił, więc nagle wpadł w rozczulenie.

- Oto mi nagroda! - zawołał - od wyrostka ojczyźnie służę, szabli z garści
nie popuszczam! Ni mi chaty, ni mi żony, ni dzieci, sam człek jako kopia
do góry głową sterczy. Najzacniejsi o sobie myślą, a ja, prócz ran w
skórze, nie miałem innej nagrody, za to mi jeszcze prywatę zadają, ledwie
nie zdrajcą być mienią.

To rzekłszy jął ronić łzy na żółte wąsiki, zaś pan Zagłoba zmiękł od razu
i otworzywszy ręce zawołał:

- Panie Michale! Srodzem cię ukrzywdził. Katu mnie oddać za to, żem
takiego wypróbowanego przyjaciela spostponował!

I padłszy sobie w objęcia poczęli się całować i do piersi wzajem
przyciskać, za czym i pili dalej na zgodę, a gdy już żal znacznie im z
serc wyparował, rzekł Wołodyjowski:

- A nie będziesz wojska psował, swawoli wprowadzał, złego przykładu dawał?

- Nie będę, panie Michale! dla ciebie to uczynię!

- A da Bóg, Tykocina dostaniem, to co komu do tego, czego ja za murami
szukam. Co kto sobie ma ze mnie dworować, hę?

Uderzony tą kwestią, pan Zagłoba począł koniec wąsa do ust wkładać i
zębami go przygryzać, na koniec rzekł:

- Nie, panie Michale, kocham cię jako źrenicę oka, ale ty sobie tę
Billewiczównę z głowy wybij.

- A to czemu? - pytał zdziwiony pan Wołodyjowski.

- Urodna jest, assentior! - rzekł Zagłoba - ale to persona okazała i
żadnej nie masz między wami proporcji. Chybabyś jej na ramieniu siadał
jako kanarek i cukier z gęby wydziobywał. Mogłaby cię takoż jako kobuza na
rękawiczce nosić i na wszelkiego nieprzyjaciela puszczać, bo chociażeś
mały, aleś instar szerszenia zjadliwy.

- Już waćpan zaczynasz? - rzekł pan Wołodyjowski.

- Kiedym zaczął, to pozwólże mi i dokończyć: jedna jest dla ciebie podwika
jakoby stworzona, a to właśnie owa pestka... Jakże jej tam imię? Ta, z
którą nieboszczyk Podbipięta miał się żenić?

- Anusia Borzobohata-Krasieńska! - zakrzyknął pan Jan Skrzetuski. - Toćże
to dawny afekt Michałowy!...

- Czyste ziarnko gryczane, ale gładka była bestyjka jako kukiełka - rzekł
mlaskając wargami pan Zagłoba.

Tu pan Michał zaczął wzdychać raz po razu i powtarzać to, co zawsze
powtarzał, gdy ktoś o Anusi wspomniał:

- Co się z tym niebożątkiem dzieje?... Ba, ba! żeby się to ona znalazła!

- Już byś jej z rąk nie puścił... I dobrze byś uczynił, bo przy twojej
kochliwości, panie Michale, może ci się przytrafić, że cię pierwsza lepsza
koza złapie i na kozła przemieni. Dalibóg, w życiu nie widziałem, żeby
ktoś taki był na afekta łasy. Powinieneś się był kurkiem urodzić, śmiecie
pod przyzbami rozgrzebywać i "ko, ko, ko!" na czubatki wołać.

- Anusia! Anusia! - powtarzał rozmarzony pan Wołodyjowski. - Bóg by mi ją
zesłał!... Ale może już jej na świecie zgoła nie masz albo też za mąż
poszła i dzieci wodzi...

- Co by miała iść! Zielona to jeszcze była rzepa, gdym ją widział, a potem
choć i doszła, mogła się dotąd w stanie niewinności uchować. Po takim panu
Longinie nijako jej było lada chłystka brać... Z drugiej też strony, w
tych wojennych czasach mało kto o żeniaczce myśli.

A pan Michał na to:

- Waćpan jej dobrze nie znałeś. Dziw, jak zacna... Ale taką już miała
naturę, że nikogo nie przepuściła, żeby mu zaraz serca nie przeszyć...
Taką już ją Pan Bóg stworzył. Nawet niższego stanu ludzi nie omijała:
exemplum ów medyk księżnej Gryzeldy, Włoszysko, który się w niej zakochał
na umór. Może tam za niego już poszła i za morze ją wywiózł...

- Nie powiadaj byle czego, panie Michale! - zawołał z oburzeniem pan
Zagłoba. - Medyk, medyk... Zaś by szlachecka córka, z zacnej krwi, miała
pójść za człeka tak podłej kondycji?... Raz ci to już mówiłem! nie może
być!

- I mnie samemu było na nią za to mruczno, bom sobie myślał: już też miary
nie ma, skoro i procederników bałamuci.

- Prorokuję ci, że ją jeszcze zobaczysz - rzekł pan Zagłoba.

Dalszą rozmowę przerwało wejście pana Tokarzewicza, który przedtem w
regimencie radziwiłłowskim służył, a po zdradzie hetmana wraz z innymi go
odstąpił i teraz w pułku Oskierczynym chorągiew nosił.

- Panie pułkowniku - rzekł do Wołodyjowskiego - będziem petardę podsadzać.

- To już pan Oskierko gotów?

- Jeszcze dziś w południe był gotów i nie chce czekać, bo noc obiecuje się
ciemna.

- To dobrze - rzekł Wołodyjowski - pójdziem obaczyć i ludziom też z
muszkietami każę stanąć w gotowości, żeby zza bramy nie wypadli. Samże pan
Oskierko będzie petardę podsadzał?

- Tak jest... Własną osobą... Siła i ochotnika z nim idzie.

- Pójdę i ja! - rzekł Wołodyjowski.

- I my! - zawołali dwaj Skrzetuscy.

- Ot! szkoda, że stare oczy po ciemku nie widzą - ozwał się pan Zagłoba -
bo pewnie bym wam samym iść nie dał... Ale cóż! gdy się jeno zmroczy, już
ani szablą mi się nie złożyć... Po dniu, po dniu, przy słońcu, to tam
stary lubi jeszcze ruszyć w pole. Dawajcie mi co najtęższych Szwedów, byle
w południe!

- Ja zaś pójdę - rzekł namyśliwszy się dzierżawca z Wąsoszy. - Gdy bramę
wysadzą, pewnie wojsko hurmem do szturmu skoczy, a tam w zamku siła w
sprzętach i klejnotach może być wszelakiej dobroci.

I wyszli wszyscy, bo też się już mroczyło na dworze; został w kwaterze sam
tylko pan Zagłoba, który przez chwilę nasłuchiwał, jako śnieg chrzęścił
pod stopami odchodzących; potem zaś jął podnosić kolejno gąsiorki i
patrzyć pod światło płonące na kominie, jeżeli się co jeszcze w którym
zostało.

Tamci zaś szli ku zamkowi w pomroce i wietrze, który wstał od strony
północnej i dął coraz silniej, wył, huczał, niosąc ze sobą tumany
rozbitego w proch śniegu.

- Dobra noc do podsadzania petardy! - rzekł Wołodyjowski.

- Ale i do wycieczki - odrzekł pan Skrzetuski. - Musimy mieć pilne oko i
muszkietników gotowych.

- Dałby Bóg - rzekł pan Tokarzewicz - żeby pod Częstochową była jeszcze
większa zadymka. Zawszeć naszym w murach cieplej... Ale co by tam Szwedów
na strażach pomarzło, to by pomarzło... Trastia ich maty mordowała!

- Straszna noc! - rzekł pan Stanisław - słyszycie waćpanowie, jak wyje,
jakoby Tatarzy do ataku powietrzem szli?

- Albo jakby diabli requiem Radziwiłłowi śpiewali - dorzucił Wołodyjowski.

W zamku zaś wielki zdrajca patrzył w kilka dni później na zapadający na
całuny śnieżne mrok i słuchał wycia wichru.

Dopalała się zwolna lampa jego życia. Dnia tego w południe jeszcze
chodził, jeszcze spoglądał z blanków na namioty i drewniane szałasy wojsk
sapieżyńskich; lecz w dwie godziny później zaniemógł tak, iż musiano go
odnieść do komnat.

Od owych czasów kiejdańskich, w których po koronę sięgał, zmienił się do
niepoznania. Włos na głowie zbielał, naokoło oczu poczyniły się czerwone
obwódki, twarz mu obwisła i nabrzękła, więc wydawała się jeszcze
ogromniejszą, ale była to twarz już półtrupia, naznaczona błękitnymi
piętnami i straszna przez swój wyraz piekielnych cierpień.

A jednak, lubo życie jego niemal na godziny się już liczyć mogło, przecie
żył za długo, bo przeżył nie tylko wiarę w siebie, w swoją pomyślną
gwiazdę, nie tylko nadzieje swoje i zamiary, ale tak głęboki swój upadek,
że gdy spoglądał na dno tej przepaści, do której się stoczył, sam sobie
wierzyć nie chciał. Wszystko go zawiodło: wypadki, wyrachowania,
sprzymierzeńcy. On, któremu nie dość było być najpotężniejszym panem
polskim, księciem państwa rzymskiego, wielkim hetmanem i wojewodą
wileńskim, on, któremu Litwa cała była nie do miary pragnień i
pożądliwości, zamknięty był teraz w jednym ciasnym zameczku, w którym
czekała go tylko albo śmierć, albo niewola. I patrzył codziennie we drzwi,
która z dwóch strasznych bogiń pierwej wejdzie wziąść jego duszę i przez
pół już rozpadające się ciało.

Z jego ziem, z jego włości i starostw można było niedawno udzielne
królestwo wykroić, dziś nie był panem nawet i murów tykocińskich.

Przed kilkoma zaledwie miesiącami z sąsiednimi królami jeszcze traktował,
dziś jeden kapitan szwedzki z niecierpliwością i lekceważeniem słuchał
jego rozkazów i wolę jego śmiał naginać do swojej.

Gdy go opuściły wojska, gdy z magnata i pana, który trząsł krajem, został
bezsilnym nędzarzem, który sam potrzebował ratunku i pomocy, Karol Gustaw
pogardził nim. Byłby pod niebiosa wynosił potężnego pomocnika, ale
odwrócił się z dumą od suplikanta.

Jako opryszka Kostkę Napierskiego oblegano niegdyś w Czorsztynie, tak
jego, Radziwiłła, oblegano teraz w zamku tykocińskim. I kto oblegał?
Sapieha, największy wróg osobisty!

Gdy go dostaną, powloką go na sąd, gorzej niż opryszka, bo jako zdrajcę.

Opuścili go krewni, przyjaciele, koligaci. Wojska zajechały jego dobra,
rozwiały się w mgłę skarby, bogactwa, i ów pan, ów książę, który niegdyś
dwór francuski dziwił i oślepiał przepychem, który na ucztach tysiące
szlachty przyjmował, który po dziesięć tysięcy własnych wojsk trzymał,
odziewał, żywił, nie miał teraz czym własnych mdlejących sił odżywić, i
strach powiedzieć! on, Radziwiłł, w ostatnich chwilach swego życia, niemal
w godzinę śmierci - był głodny!

W zamku dawno już brakło żywności, ze szczupłych pozostałych zapasów
komendant szwedzki skąpe wydzielał racje, a książę nie chciał go prosić.

Gdyby przynajmniej gorączka, która trawiła jego siły, odjęła mu była i
przytomność! Ale nie! Pierś jego podnosiła się coraz ciężej, oddech
zmieniał się w chrapanie, opuchłe nogi i ręce ziębły, lecz umysł, mimo
chwilowych obłędów, mimo strasznych mar i wizyj, które przesuwały mu się
przed oczyma, pozostawał przez większą część godzin jasny. I widział ów
książę cały swój upadek, całą nędzę i poniżenie, widział ów dawny wojownik
zwycięzca całą klęskę i cierpienia jego były tak niezmierne, że chyba z
jego grzechami mogły się porównać.

Bo prócz tego, jako Oresta erynie, tak jego szarpały wyrzuty sumienia, a
nie było nigdzie na świecie takowej świątyni, do której mógłby się przed
nimi schronić. Szarpały go w dzień, szarpały w nocy, na polu i pod dachem;
duma nie mogła im zdzierżyć ani ich odeprzeć. Im głębszy był jego upadek,
tym szarpały go zacieklej. I miewał takie chwile, że darł własne piersi.
Gdy nieprzyjaciele naszli ojczyznę ze wszystkich stron, gdy nad jej losem
nieszczęsnym, nad jej bólami i krwią przelaną litowały się obce narody on,
hetman wielki litewski, zamiast ruszyć w pole, zamiast poświęcić jej
ostatnią kroplę krwi, zamiast świat zdziwić jak Leonidas, jak Temistokles,
zamiast zastawić ostatni kontusz jak Sapieha, związał się z jednym z
nieprzyjaciół i przeciwko matce, przeciwko własnemu panu podniósł
świętokradzką rękę i ubroczył we krwi bliskiej, drogiej... On to wszystko
uczynił, a teraz jest u kresu nie tylko hańby, ale i życia, porachunku
bliski, tam, na tamtej stronie... Co go tam czeka?

Włos jeżył mu się na głowie, gdy o tym myślał. Bo gdy podnosił rękę na
ojczyznę, sam sobie wydawał się w stosunku do niej wielki, a teraz
zmieniło się wszystko. Teraz on zmalał, a natomiast ta Rzeczpospolita,
wstając z prochu i krwi, wydawała się mu jakaś wielka i coraz większa,
grozą tajemniczą pokryta, świętego majestatu pełna, straszna. I rosła
ciągle jeszcze w jego oczach, i olbrzymiała coraz więcej. Czuł się wobec
niej prochem i jako książę, i jako hetman, i jako Radziwiłł. Nie mógł
pojąć, co to jest. Jakieś fale nieznane wzbierały koło niego, płynęły z
hukiem, łoskotem,"napływały coraz bliżej, piętrzyły się coraz straszniej,
a on rozumiał, że utonąć musi, że utonęłoby w tym ogromie takich stu jak
on. Lecz czemuż owej grozy i tajemniczej siły nie widział pierwej; czemuż,
szalony, porwał się przeciw niej? Gdy te myśli huczały mu w głowie, strach
go brał przed tą matką, przed tą Rzeczpospolitą, bo nie poznawał jej
rysów, tak dawniej dobrotliwych i łagodnych.

Duch się w nim łamał i w piersiach zamieszkało mu przerażenie. Chwilami
myślał, że otacza go całkiem inny kraj, inni ludzie. Przez oblężone mury
dochodziło wszystko, co się w oblężonej Rzeczypospolitej działo, a działy
się rzeczy dziwne i przerażające. Rozpoczynała się wojna na śmierć i życie
przeciw Szwedom i zdrajcom - tym straszniejsza, że przez nikogo nie
przewidywana. Rzeczpospolita poczęła karać. Było w tym coś z gniewu bożego
za obrażony majestat.

Gdy przez mury doszła wieść o oblężeniu Częstochowy, Radziwiłł, kalwin,
zląkł się i przestrach już nie wyszedł więcej z jego duszy, bo właśnie
wtedy, po raz pierwszy, dostrzegł te tajemnicze fale, które, wstawszy,
miały pochłonąć Szwedów i jego; wtedy najście szwedzkie wydało mu się nie
najściem, ale świętokradztwem, a kara niezawodną. Wtedy po raz pierwszy
spadła zasłona z jego oczu i ujrzał odmienioną twarz ojczyzny, już nie
matki, ale karzącej królowej.

Wszyscy, którzy pozostali jej wierni i służyli z serca i duszy, poszli w
górę i wyrastali coraz bardziej, kto przeciw niej grzeszył - upadał.

"Więc nie wolno myśleć nikomu - mówił sobie książę - ni o wyniesieniu
własnym, ni rodu swego, jeno żywot, siły i miłość trzeba jej ofiarować?"

Ale dla niego było za późno, bo już nie miał nic do ofiarowania, bo już
nie miał przed sobą przyszłości, chyba pozagrobową, na której widok drżał.

Od chwili oblężenia Częstochowy, gdy jeden krzyk straszny wyrwał się z
piersi niezmiernego kraju, gdy jakoby cudem znalazła się w nim jakaś
dziwna, do tej pory zapoznawana i niepojęta siła - gdy nagle, rzekłbyś:
tajemnicza pozaświatowa ręka podniosła się w jego obronie, nowe zwątpienie
wżarło się w duszę książęcą, bo nie mógł opędzić się strasznym myślom, że
Bóg stoi przy tamtej sprawie i przy tamtej wierze.

A gdy takie myśli huczały mu w głowie, wtedy o swojej własnej wierze
wątpił i wówczas rozpacz jego przechodziła nawet miarę jego grzechów.
Ziemski upadek, duszy upadek, ciemność, nicość - oto do czego doszedł i
czego się dosłużył, służąc sobie.

A jednak jeszcze w początkach wyprawy z Kiejdan na Podlasie pełen był
nadziei. Sapieha, nierównie gorszy wódz, bił go wprawdzie w polu, resztki
chorągwi go opuszczały, lecz krzepił się myślą, że lada dzień nadciągnie
mu w pomoc Bogusław. Przyleci to młode orlę radziwiłłowskie na czele
pruskich, luterskich zastępów, które śladem litewskich chorągwi do
papieżników nie przejdą, a wówczas zgniotą we dwóch Sapiehę, zetrą jego
siły, zetrą konfederatów i położą się na trupie Litwy, jako dwa lwy na
trupie łani, i samym rykiem odstraszą tych, którzy by im chcieli ją
wydrzeć.

Lecz czas płynął, siły Janusza topniały; nawet cudzoziemskie regimenty
przechodziły do groźnego Sapiehy; upływały dnie, tygodnie, miesiące, a
Bogusław nie nadchodził.

Na koniec rozpoczęło się oblężenie Tykocina.

Szwedzi, których garść przy Januszu została, bronili się bohatersko, bo
straszliwymi okrucieństwy poprzednio się zmazawszy, wiedzieli, że nawet
poddanie się nie ochroni ich przed mściwą ręką Litwinów. Książę w
początkach oblężenia jeszcze miał nadzieję, że w ostatnim razie może sam
król szwedzki ruszy mu na odsiecz, a może pan Koniecpolski, który na czele
sześciu tysięcy koronnej jazdy przy Karolu się znajdował. Lecz próżno się
spodziewał. Nikt o nim nie myślał, nikt z pomocą nie nadciągał.

- Bogusławie! Bogusławie! - powtarzał książę chodząc po tykocińskich
komnatach - jeśli brata nie chcesz ratować, to ratuj przynajmniej
Radziwiłła!...

Wreszcie, w ostatniej rozpaczy, postanowił książę Radziwiłł uczynić krok,
na który srodze oburzała się jego duma: to jest błagać o ratunek księcia
Michała z Nieświeża.

List jego przejęli jednak w drodze sapieżyńscy ludzie, zaś wojewoda
witebski przesłał Januszowi w odpowiedzi pismo księcia krajczego, które
przed tygodniem sam otrzymał.

Książę Janusz znalazł w nim ustęp głoszący, co następuje:

"Jeśliby W.W. miłościwego pana mego doszły wieści, iż ja krewnemu, księciu
wojewodzie wileńskiemu, w pomoc iść zamierzam, tedy im W. W. pan mój
miłościwy nie wierz, albowiem z tymi ja tylko za jedno trzymam, którzy w
wierze ku ojczyźnie i panu naszemu wytrwać, a dawne wolności tej
prześwietnej Rzeczypospolitej restaurować pragną. Co się po mnie nie
pokaże, abym zdrajców od słusznej i należytej kary miał zasłaniać.
Bogusław też nie nadciągnie, bo jako słyszę, elektor o sobie woli myśleć i
nie chce sił rozdzielać, a quod attinet Koniecpolskiego, ten chyba do
wdowy w konkury posunie, która aby nią została, na rękę mu, by książę
wojewoda zgorzał jako najprędzej!"

Ten list, do Sapiehy adresowany, odjął nieszczęsnemu Januszowi resztę
nadziei, i nie pozostało mu nic innego, jak czekać, aby się spełniły jego
losy.

Oblężenie dobiegało końca.

Wieść o odjeździe pana Sapiehy tej minuty niemal przedarła się przez mury,
ale nadzieja, że wskutek jego odjazdu kroki nieprzyjacielskie zostaną
zaniechane, krótko trwała, gdyż przeciwnie, w pułkach pieszych znać było
ruch jakiś niezwyczajny. Upłynęło jednak kilka dni dość spokojnie, bo
zamiar wysadzenia bramy petardą spełzł na niczym, lecz nadszedł 31
grudnia, w którym tylko zapadająca noc mogła przeszkodzić oblegającym,
widocznie bowiem gotowali coś przeciw zamkowi, jeśli nie szturm, to
przynajmniej nowy atak dział na nadwątlone mury.

Dzień miał się ku schyłkowi. Książę leżał w sali tak zwanej "Rogowej",
położonej w zachodniej części zamku. Na ogromnym kominie paliły się całe
smoliste karpy sosnowe, rzucając żywy blask na białe i dość puste ściany.
Książę leżał na wznak na tureckiej sofie wysuniętej umyślnie na środek
komnaty, aby ciepło płomieni mogło do niej dochodzić. Bliżej komina, nieco
w cieniu, spał na kobierczyku paź, koło księcia zaś siedzieli, drzemiąc na
krzesłach: pani Jakimowiczowa, niegdyś dozorczyni fraucymeru w Kiejdanach,
drugi paź, medyk, a zarazem astrolog książęcy, i Charłamp.

Ten ostatni bowiem nie opuścił księcia, chociaż z dawnych wojskowych
został przy nim prawie sam jeden. Gorzka to była służba, bo serce i dusza
starego towarzysza były właśnie za murami tykocińskimi, w obozie Sapiehy,
jednakże trwał wiernie przy dawnym wodzu. Biedne żołnierzysko wychudło z
głodu i niewczasów jak kościotrup. Z twarzy jego został tylko nos, który
teraz wydawał się jeszcze większy, i wąsy jak wiechy. Ubrany był w zbroję
całkowitą, pancerz, naramienniki i misiurkę z drucianym czepcem, który
spływał mu na ramiona. Żelazne karwasze świeciły mu na łokciach, bo tylko
co był wrócił z murów, na które przed chwilą wychodził patrzeć, co się
dzieje, i na których co dzień szukał śmierci. Teraz zaś zdrzemnął się ze
znużenia, choć książę rzęził straszliwie, jakby konać począł, i choć wiatr
wył i gwizdał na zewnątrz.

Nagle krótkie drgania poczęły wstrząsać olbrzymim ciałem Radziwiłła i
przestał rzęzić. Zbudzili się zaraz ci, którzy go otaczali, i poczęli
patrzeć bystro naprzód na niego, potem na siebie.

Lecz on rzekł:

- Jakoby mi ktoś z piersi zlazł: lżej mi...

Potem zwrócił nieco głowę, począł patrzeć uważnie ku drzwiom, na koniec
ozwał się:

- Charłamp!

- Sługa waszej książęcej mości.

- A czego tu Stachowicz chce?

Pod biednym Charłampem zadygotały nogi, bo o ile nieustraszony był w boju,
o tyle zabobonny, więc obejrzał się szybko i rzekł przytłumionym głosem:

- Stachowicza tu nie masz. Wasza książęca mość kazał go w Kiejdanach
rozstrzelać.

Książę przymknął oczy i nie odpowiedział ani słowa.

Przez jakiś czas słychać tylko było żałosne i przeciągłe wycie wichru.

- Płacz ludzki w tym wichrze słychać - rzekł znów książę otwierając
całkiem przytomnie oczy. - Ale jam nie sprowadzał Szwedów, jeno
Radziejowski.

A gdy nikt nie odpowiadał, po małej chwili dodał:

- On najwięcej winien, on najwięcej winien, on najwięcej winien.

I jakaś otucha wstąpiła mu do piersi, jak gdyby uradowało go wspomnienie,
że był ktoś od niego winniejszy.

Wkrótce jednak inne cięższe myśli musiały mu przyjść do głowy, bo twarz mu
pociemniała i powtórzył kilkakrotnie:

- Jezus! Jezus! Jezus!

I znowu napadła go duszność; począł rzęzić jeszcze straszniej niż
poprzednio.

Tymczasem z zewnątrz doszły odgłosy wystrzałów muszkietowych, zrazu
rzadkich, potem coraz gęstszych, ale wśród zamieci śnieżnej i wycia wichru
nie brzmiały zbyt głośno i można było myśleć, że to rozlegają się jakieś
ustawiczne stukania do bramy.

- Biją się! - rzekł medyk książęcy.

- Jako zwyczajnie! - odpowiedział Charłamp. - Ludzie marzną w zamieci, to
wolą się bić dla rozgrzewki.

- Szósty już dzień tego wichru i śniegu - odpowiedział medyk. - Wielkie
zmiany przyjdą w tym królestwie, bo niezwyczajna to rzecz!

Na to odrzekł Charłamp:

- Daj je Boże! Nie stanie się nic gorszego!

Dalszą rozmowę przerwał im książę, na którego znów przyszła ulga:

- Charłamp!

- Sługa waszej książęcej mości.

- Czy mi się ze słabości tak wydaje, czy też Oskierko parę dni temu chciał
petardą bramę wysadzać?

- Chciał, wasza książęca mość, ale Szwedzi petardę porwali, i sam
nieszkodliwie postrzelon, a sapieżyńscy odbici.

- Jeżeli nieszkodliwie, to znów będzie tentował... A który dziś dzień?

- Ostatni grudnia, wasza książęca mość.

- Boże, bądź miłościw duszy mojej!... Nie dożyję już Nowego Roku... Dawno
mi przepowiadano, iż w każdym piątym roku śmierć stoi koło mnie.

- Bóg łaskaw, wasza książęca mość.

- Bóg jest z panem Sapiehą - odpowiedział książę głucho.

Nagle począł się oglądać i rzekł:

- Zimno na mnie od niej idzie... Nie widzę jej, ale czuję, że ona tu jest.

- Kto taki, wasza książęca mość?

- Śmierć!

- W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego!

Nastała chwila milczenia, słychać tylko było szept pacierzy, odmawianych
przez panią Jakimowiczową.

- Powiedzcie - ozwał się książę przerywanym głosem - zali wy naprawdę
wierzycie, że poza waszą wiarą nikt zbawion być nie może?

- I w godzinę śmierci można jeszcze od błędów rewokować - odrzekł
Charłamp.

Odgłosy wystrzałów stały się w tej chwili jeszcze gęstsze. Huk dział
począł wstrząsać szybami, które za każdym razem odpowiadały żałosnym
dźwięczeniem.

Książę słuchał czas jakiś spokojnie, po czym uniósł się z lekka na
wezgłowiu, z wolna oczy poczęły się rozszerzać, źrenice błyskać. Siadł;
przez chwilę trzymał rękoma głowę, nagle krzyknął jak w obłąkaniu:

- Bogusław! Bogusław! Bogusław!

Charłamp wybiegł jak szalony z komnaty.

Zamek cały trząsł się i dygotał od huku dział.

Nagle dał się słyszeć krzyk kilku tysięcy głosów, po czym targnęło coś z
okropnym łomotem ścianami, aż głownie i węgle z komina wysypały się na
posadzkę, jednocześnie Charłamp wpadł z powrotem do sali.

- Sapieżyńscy bramę wysadzili! - krzyknął. - Szwedzi uciekli do wieży!...
Nieprzyjaciel tuż!... wasza książęca mość...

Dalsze słowa zamarły mu w ustach, Radziwiłł siedział na sofie z oczyma
wyszłymi na wierzch; otwartymi ustami łapał raz po raz powietrze, zęby
miał wyszczerzone, rękoma darł sofę, na której siedział, i patrząc z
przerażeniem w głąb komnaty, krzyczał, a raczej chrapał między jednym
oddechem a drugim:

- To Radziejowski... Ja nie... Ratunku!.. Czego chcecie?! Weźcie tę
koronę!... To Radziejowski... Ratujcie, ludzie! Jezus! Jezus! M a r i o !

To były ostatnie słowa Radziwiłła.

Następnie porwała go straszliwa czkawka, oczy wyszły mu jeszcze okropniej
z oprawy, wyprężył się, padł na wznak i pozostał bez ruchu.

- Skonał! - rzekł medyk.

- Marii wzywał! słyszeliście, choć kalwin - ozwała się pani Jakimowiczowa.

- Dorzućcie na ogień! - rzekł do struchlałych paziów Charłamp.

Sam zaś zbliżył się do trupa, przymknął mu powieki, za czym zdjął z
pancerza złocisty obraz Bogarodzicy, który na łańcuszku nosił, i ułożywszy
ręce Radziwiłła na piersiach, włożył mu go między palce.

Światło ognia odbiło się od złotego tła obrazu, a ów odblask padł na twarz
wojewody i rozweselił ją tak, że nigdy nie wydawała się tak spokojna.

Charłamp siadł obok ciała i wsparłszy łokcie o kolana, ukrył oblicze w
dłoniach.

Milczenie przerywał tylko huk wystrzałów.

Nagle stało się coś strasznego. Błysnęła naprzód okropna jasność; zdawało
się, że świat cały w ogień się zmienił, a jednocześnie niemal rozległ się
taki huk, jakoby ziemia zapadała się pod zamkiem. Zachwiały się ściany,
pułap zarysował się z przeraźliwym trzaskiem, okna wszystkie runęły na
podłogę i szkło szyb rozbiło się w setne okruchy. Przez puste otwory okien
wdarły się w tej chwili tumany śniegu i wicher począł wyć ponuro w kątach
sali.

Wszyscy ludzie, w komnacie będący, padli twarzami na ziemię, wszyscy
oniemieli ze strachu.

Podniósł się pierwszy Charłamp i zaraz spojrzał na trupa wojewody; ale
trup leżał równo, spokojnie, jeno obrazek złocisty przechylił się mu nieco
w rękach.

Charłamp odetchnął. Poprzednio był pewien, że to hurma szatanów wdarła się
do sali po ciało książęce.

- Słowo stało się ciałem! - rzekł - to Szwedzi musieli wysadzić prochami
wieżę i siebie...

Lecz z zewnątrz nie dochodził żaden odgłos. Widocznie wojska sapieżyńskie
stały w niemym podziwie albo może w obawie, że cały zamek jest podminowany
i że prochy kolejno wybuchać będą.

- Dorzućcie do ognia! - rzekł pacholętom Charłamp.

I znów komnata zapłonęła jaskrawym, migotliwym światłem. Naokoło trwała
cisza śmiertelna, jeno ogień syczał, jeno wicher wył i śnieg walił coraz
większy przez puste okna.

Aż nareszcie zabrzmiały zmieszane głosy, potem rozległ się brzęk ostróg i
tupot licznych kroków; drzwi od sali otworzyły się na roścież i żołnierze
wpadli do środka.

Uczyniło się jasno od gołych szabel i coraz to więcej postaci rycerskich,
przybranych w hełmy, kapuzy, kołpaki, tłoczyło się przeze drzwi. Wielu
niosło w rękach latarnie i ci świecili nimi, postępując ostrożnie, chociaż
w komnacie widno było i tak od ognia.

Na koniec z tłumu wyskoczył mały rycerz, cały w szmelcowanej zbroi, i
krzyknął:

- Gdzie wojewoda wileński?

- Tu! - rzekł Charłamp ukazując na ciało leżące na sofie.

Pan Wołodyjowski spojrzał i rzekł:

- Nie żyje!

- Nie żyje! nie żyje! - poszedł głos z ust do ust. - Nie żyje zdrajca i
sprzedawczyk!

- Tak jest - rzekł ponuro Charłamp. - Ale jeśli sponiewieracie ciało jego
i na szablach je rozniesiecie, źle uczynicie, bo Najświętszej Panny przed
skonem wzywał i jej konterfekt w ręku dzierży!

Słowa te wielkie uczyniły wrażenie. Krzyki umilkły.

Natomiast żołnierze poczęli się zbliżać, obchodzić sofę i przypatrywać się
nieboszczykowi. Ci, którzy mieli latarnie, świecili mu nimi w oczy, a on
leżał olbrzymi, posępny, z hetmańskim majestatem w twarzy i zimną powagą
śmierci.

Żołnierze przychodzili kolejno, a między nimi i starszyzna. Zbliżył się
więc Stankiewicz i dwaj Skrzetuscy, i Horotkiewicz, i Jakub Kmicic, i
Oskierko, i pan Zagłoba.

- Prawda jest!... - rzekł cichym głosem pan Zagłoba, jakby bał się zbudzić
księcia. - Najświętszą Pannę w rękach trzyma i blask mu od niej na lica
pada...

To rzekłszy zdjął kołpak z głowy. W tej chwili uczynili to wszyscy inni.
Nastało milczenie pełne szacunku, które przerwał wreszcie Wołodyjowski.

- Ach! - rzekł - już on na sądzie bożym i ludzie nic do niego nie mają!

Tu zwrócił się do Charłampa:

- Lecz ty, nieszczęśniku, czemuś to dla niego ojczyzny i pana odstąpił?

- Dawajcie go sam!... - ozwało się zaraz kilka głosów.

Na to Charłamp wstał i wyjąwszy szablisko, cisnął ją z brzękiem na ziemię.

- Macie mnie, rozsiekajcie! - rzekł. - Nie odstąpiłem go razem z wami, gdy
był potężny jako król, a potem nie godziło mi się go opuszczać, gdy był w
mizerii i gdy nikt przy nim nie pozostał. Oj! nie utyłem na tej służbie,
bom trzy dni już nic w gębie nie miał i nogi się chwieją pode mną... Ale
macie mnie, rozsiekajcie! gdyż i do tego się przyznaję... - tu głos pana
Charłampa zadrgał - żem go miłował...

To rzekłszy zatoczył się i byłby upadł, ale Zagłoba otworzył mu ramiona,
chwycił go, podtrzymał, a potem krzyczeć począł:

- Na żywy Bóg! Dajcie mu jeść i pić!...

Trafiło to wszystkim do serca, więc wzięto pana Charłampa pod ręce i
wyprowadzono go zaraz z komnaty. Po czym i żołnierze poczęli ją kolejno
opuszczać żegnając się pobożnie.

W drodze do kwatery pan Zagłoba rozważał coś w umyśle, zastanawiał się,
chrząkał, nareszcie pociągnął za połę pana Wołodyjowskiego.

- Panie Michale! - rzekł.

- A czego?

- Już mnie zawziętość na Radziwiłła minęła, co nieboszczyk, to
nieboszczyk!... Odpuszczam mu z serca, że na szyję moją nastawał.

- Przed trybunałem on niebieskim! - odrzekł Wołodyjowski.

- Otóż, otóż!... Hm! żeby mu to co pomogło, dałbym zresztą i na mszę, bo
widzi mi się, że ma tam okrutnie kruchą sprawę.

- Bóg miłosierny!

- Że miłosierny, to miłosierny, aleć i On bez abominacji na heretyków
patrzeć nie może. A to nie tylko heretyk, ale i zdrajca. Ot co!

Tu pan Zagłoba zadarł głowę i począł spoglądać ku górze.

- Boję się - rzekł po chwili - żeby mi który Szwed, z tych, co się
prochami wysadzili, na łeb nie zleciał, bo że ich tam w niebie nie
przyjęto, to pewna!

- Dobrzy pachołkowie! - rzekł z uznaniem pan Michał-woleli zginąć niż się
poddać. Mało takich żołnierzów w świecie!

Po czym szli w milczeniu, nagle pan Michał zatrzymał się.

- Billewiczówny w zamku nie było - rzekł.

- A skąd wiesz?

- Pytałem onych paziów. Bogusław ją wziął do Taurogów.

- Oj! - rzekł Zagłoba - to jakoby wilkowi kozę powierzono. Ale to nie
twoja rzecz, tobie przeznaczona tamta pestka!

Lwów od chwili przybycia króla zmienił się w istotną stolicę
Rzeczypospolitej. Wraz z królem przybyła większa część biskupów z całego
kraju i wszyscy ci świeccy senatorowie, którzy nie służyli
nieprzyjacielowi. Wydane lauda zwołały również pod broń szlachtę
województwa ruskiego i dalszych przyległych, która stanęła licznie a
zbrojno z tym większą łatwością, że Szwedów wcale w tych stronach nie
było. Rosły też oczy i serca na widok tego pospolitego ruszenia, w niczym
albowiem nie przypominało ono owego wielkopolskiego, które pod Ujściem tak
słabą stawiło nieprzyjacielowi zaporę. Przeciwnie, nadciągała tu groźna i
wojownicza szlachta, z dziecka na koniu i w polach hodowana, wśród
ciągłych napadów tatarskiej dziczy przywykła do przelewu krwi i pożogi,
lepiej władnąca szablą niż łaciną. Świeżo jeszcze wyćwiczyła ją
chmielnicczyzna, siedm lat bez przerwy trwająca, tak że nie było między
nimi człowieka, który by tyle razy przynajmniej w ogniu nie był, ile sobie
lat liczył. Coraz nowe ich roje przybywały do Lwowa. Jedni ciągnęli od
przepaścistych Bieszczadów, inni znad Prutu, Dniestru i Seretu; którzy
siedzieli na krętych dorzeczach dniestrowych, którzy siedzieli nad
roztoczystym Bohem, których nad Siniuchą nie starła z łona ziemi inkursja
chłopska, którzy na tatarskich rubieżach się ostali, ci wszyscy na głos
pana dążyli teraz do Lwiego Grodu, aby stamtąd na nie znanego jeszcze
nieprzyjaciela pociągnąć. Waliła szlachta z Wołynia i z dalszych jeszcze
województw, taką nienawiść rozpaliła we wszystkich duszach straszna wieść
o podniesieniu przez nieprzyjaciela świętokradzkiej ręki na Patronkę
Rzeczypospolitej w Częstochowie.

Zaś kozactwo nie śmiało stawić przeszkód, bo nawet w najzatwardzialszych
poruszyły się serca, i zresztą samo było od Tatarów zmuszone bić przez
posłów czołem królowi i po raz setny przysięgi wierności ponawiać. Groźne
dla królewskich nieprzyjaciół poselstwo tatarskie pod wodzą Subaghazi-beja
bawiło we Lwowie ofiarując w imieniu chanowym sto tysięcy ordy na pomoc
Rzeczypospolitej, z której czterdzieści tysięcy mogło zaraz spod Kamieńca
w pole wyruszyć.

Prócz poselstwa tatarskiego zjechała i legacja z Siedmiogrodu dla
prowadzenia wszczętych z Rakoczym o następstwo tronu rokowań; bawił i
poseł cesarski, był nuncjusz papieski, który razem z królem przyjechał, co
dzień nadjeżdżały deputacje od wojsk koronnych i litewskich, od województw
i ziem, z oświadczeniami wierności dla majestatu i chęci obrony do
upadłego najechanej ojczyzny.

Rosła tedy fortuna królewska, podnosiła się w oczach ku podziwowi wieków i
narodów tak niedawno zupełnie pognębiona Rzeczpospolita. Rozpaliły się
dusze ludzkie żądzą wojny i odwetu, a jednocześnie okrzepły. I jak na
wiosnę deszcz ciepły a obfity topi śniegi, tak potężna nadzieja stopiła
zwątpienie. Nie tylko chciano zwycięstwa, ale wierzono w nie. Coraz to
nowe wieści pomyślne, choć często nieprawdziwe, przechodziły z ust do ust.
Raz w raz opowiadano to o odebranych zamkach, to o bitwach, w których nie
znane pułki pod nie znanymi dotąd wodzami rozgromiły Szwedów, to o
strasznych chmurach chłopstwa, podnoszącego się jako szarańcza przeciw
nieprzyjacielowi. Imię Stefana Czarnieckiego coraz częściej pojawiało się
na wszystkich ustach.

Szczegóły w onych wieściach były często nieprawdziwe, ale razem wzięte,
odbijały jako zwierciadło to, co się działo w całym kraju.

Lecz we Lwowie było jakoby ustawiczne święto. Gdy król przybył, witało go
miasto uroczyście: więc duchowieństwo trzech obrządków, rajcy miejscy,
kupiectwo, cechy. Na placach i ulicach, gdzie okiem rzuciłeś, powiewały
chorągwie białe, szafirowe, purpurowe, złociste. Dumnie podnosili
lwowianie swego złotego lwa w błękitnym polu, z chlubą wspominając
zaledwie przeszłe kozackie i tatarskie napady. Za każdym ukazaniem się
królewskim krzyk się czynił pomiędzy tłumami, a tłumów nigdy nie brakło.

Ludność podwoiła się w ostatnich dniach. Prócz senatorów, biskupów, prócz
szlachty napłynęły i tłumy chłopstwa, bo się rozbiegła wieść, że król
zamyśla los chłopski poprawić. Więc sukmany i gunie pomieszały się z
żółtymi kapotami mieszczan. Przemyślni Ormianie o smagłych twarzach
porozbijali szałasy z towarem i bronią, którą chętnie kupowała zgromadzona
szlachta. Była znaczna liczba i Tatarów przy poselstwie, i Węgrzyni, i
Wołosi, i Rakuszanie, moc luda, moc wojska, moc odmiennych twarzy, moc
strojów dziwnych, barwnych, jaskrawych a rozmaitych, moc służby dworskiej:
więc olbrzymich pajuków, hajduków, janczarów, kraśnych Kozaków, laufrów z
cudzoziemska przybranych.

Na ulicach od rana do wieczora gwar ludzki, przejeżdżanie to chorągwi
komputowych, to oddziałów konnej szlachty, krzyki, komendy, migotanie
zbroi i gołych szabel, rżenie koni, hurkot armat i śpiewy pełne gróźb i
przekleństw dla Szweda.

A dzwony w kościołach polskich, ruskich i ormiańskich biły nieustannie,
zwiastując wszystkim, że król jest we Lwowie i że Lwów to ze stolic
pierwszy, ku wieczystej swej chwale, przyjął króla wygnańca.

Bito mu też czołem, gdzie się tylko pokazał; czapki wylatywały w górę, a
okrzyki vivat! wstrząsały powietrzem; bito czołem i przed karocami
biskupów, którzy przez okna żegnali zgromadzone tłumy; kłaniano się też i
wykrzykiwano senatorom, czcząc w nich wierność dla pana i dla ojczyzny.
Tak wrzało całe miasto. Nawet nocą palono na placach stosy drzewa, przy
których koczowali mimo zimy i mrozu ci, którzy się w kwaterach dla
zbytniego ścisku pomieścić nie mogli. Król zaś trawił dnie całe na
naradach z senatorami. Przyjmowano poselstwa zagraniczne, deputacje ziem i
wojsk; obmyślano sposoby zapełnienia pustego skarbca pieniędzmi; używano
wszelkich sposobów, aby rozniecić wojnę tam wszędzie, gdzie nie płonęła
dotąd.

Latali gońcy do miast znaczniejszych, we wszystkie strony
Rzeczypospolitej, aż hen do dalekich Prus i na Żmudź świętą; do Tyszowiec,
do hetmanów, do pana Sapiehy, który po zburzeniu Tykocina szedł z wojskiem
swoim wielkimi pochodami na południe; szli gońcy i do pana chorążego
wielkiego Koniecpolskiego, który jeszcze stał przy Szwedach. Tam, gdzie
było trzeba, posyłano zasiłki pieniężne, ekscytowano ospalszych
manifestami.

Król uznał, uświęcił i potwierdził konfederację tyszowiecką i sam do niej
przystąpił wziąwszy wodze wszelkich spraw w swe niestrudzone ręce:
pracował od rana do nocy, więcej dobro Rzeczypospolitej niż własny wczas,
niż własne zdrowie ważąc.

Lecz jeszcze nie tu był kres jego usiłowań; postanowił bowiem zawrzeć w
imieniu swoim i stanów takie przymierze, którego by żadna potęga ziemska
przemóc nie zdołała, a które by w przyszłości do poprawy Rzeczypospolitej
mogło posłużyć.

Nadeszła nareszcie ta chwila. Tajemnica musiała się przedrzeć od senatorów
do szlachty, a od szlachty do pospólstwa, gdyż od rana mówiono, że w
czasie nabożeństwa stanie się coś ważnego, że król jakieś uroczyste śluby
będzie składał. Mówiono o poprawie losów chłopskich i o konfederacji z
niebem; inni wszelako twierdzili, że to są niebywałe rzeczy, których
przykładów dzieje nie podają, ale ciekawość była podniecona i powszechnie
czegoś oczekiwano.

Dzień był mroźny, jasny, drobniuchne źdźbła śniegu latały po powietrzu,
błyszcząc na kształt iskier. Piechota łanowa lwowska i powiatu
żydaczowskiego, w półszubkach błękitnych, bramowanych złotem, i pół
regimentu węgierskiego wyciągnęły się w długi szereg przed katedrą,
trzymając muszkiety przy nogach; przed nimi na kształt pasterzy
przechodzili wzdłuż i w poprzek oficerowie z trzcinami w ręku. Pomiędzy
dwoma szpalerami płynął, jak rzeka, do kościoła tłum różnobarwny. Więc
naprzód szlachta i rycerstwo, a za nią senat miejski z łańcuchami
pozłocistymi na szyjach i ze świecami w ręku, a prowadził go burmistrz,
słynny na całe województwo medyk, przybrany w czarną togę aksamitną i
biret; za senatem szli kupcy, a między nimi wielu Ormian w zielonych ze
złotem myckach na głowie i w obszernych wschodnich chałatach. Ci, chociaż
do innego obrządku należąc, ciągnęli wraz z innymi, by stan reprezentować.
Za kupiectwem dążyły cechy z chorągwiami, a więc rzeźnicy, piekarze,
szewcy, złotnicy, konwisarze, szychterze, płatnerze, kordybanci,
miodowarzy, i ilu tylko innych jeszcze było; z każdego ludzie wybrani szli
za swoją chorągwią, którą niósł okazalszy od wszystkich urodą chorąży. Za
czym dopiero waliły bractwa różne i tłum pospolity, w łyczkowych kapotach,
w kożuchach, guniach, sukmanach, mieszkańcy przedmieść, chłopi. Nie
tamowano przystępu nikomu, dopóki kościół nie zapełnił się szczelnie
ludźmi wszelakich stanów i płci obojej.

Na koniec zaczęły zajeżdżać i karety, lecz omijały główne drzwi, albowiem
król, biskupi i dygnitarze mieli osobne wejście, bliżej wielkiego ołtarza.
Co chwila wojsko prezentowało broń, następnie żołnierze spuszczali
muszkiety do nogi i chuchali na zmarznięte dłonie, wyrzucając z piersi
kłęby pary.

Zajechał król z nuncjuszem Widonem, potem arcybiskup gnieźnieński z
księciem biskupem Czartoryskim, potem ksiądz biskup krakowski, ksiądz
arcybiskup lwowski, kanclerz wielki koronny, wielu wojewodów i
kasztelanów. Ci wszyscy znikali w bocznych drzwiach, a ich karoce, dwory,
masztalerze i wszelkiego rodzaju dworscy utworzyli jakoby nowe wojska,
stojące z boku katedry.

Ze mszą wyszedł nuncjusz apostolski Widon, przybrany na purpurze w ornat
biały, naszywany perłami i złotem.

Dla króla urządzono klęcznik między ołtarzem a stallami, przed klęcznikiem
leżał rozpostarty dywan turecki. Kanonickie krzesła zajęli biskupi i
świeccy senatorowie.

Różnobarwne światła wchodzące przez okna w połączeniu z blaskiem świec, od
których ołtarz gorzeć się zdawał, padały na twarze senatorskie, ukryte w
cieniu kanonickich krzeseł, na białe brody, na wspaniałe postawy, na złote
łańcuchy, aksamity i fiolety. Rzekłbyś: rzymski senat, taki w tych
starcach majestat i powaga; gdzieniegdzie wśród sędziwych głów widać twarz
senatora - wojownika, gdzieniegdzie błyśnie jasna główka młodego panięcia;
wszystkie oczy utkwione w ołtarz, wszyscy modlą się; błyszczą i chwieją
się płomienie świec; dymy z kadzielnic igrają i kłębią się w blaskach. Z
drugiej strony stallów kościół nabity głowami, a nad głowami tęcza
chorągwi jako tęcza kwiatów się mieni.

Majestat króla Jana Kazimierza padł wedle zwyczaju krzyżem i korzył się
przed majestatem bożym. Wreszcie wydobył ksiądz nuncjusz z cyborium
kielich i zbliżył się z nim do klęcznika. Wówczas król podniósł się z
jaśniejszą twarzą, rozległ się głos nuncjusza: "Ecce Agnus Dei...", i król
przyjął komunię.

Przez jakiś czas klęczał schylony; na koniec podniósł się, oczy zwrócił ku
niebu i wyciągnął obie ręce.

Uciszyło się nagle w kościele tak, że oddechów ludzkich nie było słychać.
Wszyscy odgadli, że chwila nadeszła, i że król jakiś ślub będzie czynił;
wszyscy słuchali w skupieniu ducha, a on stał ciągle z wyciągniętymi
rękoma, wreszcie głosem wzruszonym, ale jak dzwon donośnym, tak mówić
począł:

- Wielka człowieczeństwa boskiego Matko i Panno! Ja, Jan Kazimierz, Twego
Syna, Króla królów i Pana mojego, i Twoim zmiłowaniem się król, do Twych
najświętszych stóp przychodząc, tę oto konfederację czynię: Ciebie za
Patronkę moją i państwa mego Królową dzisiaj obieram. Mnie, Królestwo moje
Polskie, Wielkie Księstwo Litewskie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie,
Żmudzkie, Inflanckie i Czernihowskie, wojsko obojga narodów i pospólstwo
wszystkie Twojej osobliwej opiece i obronie polecam; Twojej pomocy i
miłosierdzia w teraźniejszym utrapieniu królestwa mego przeciwko
nieprzyjaciołom pokornie żebrzę...

Tu padł król na kolana i milczał chwilę, w kościele cisza ciągle trwała
śmiertelna, więc wstawszy tak dalej mówił:

- A że wielkimi Twymi dobrodziejstwy zniewolony przymuszony jestem z
narodem polskim do nowego i gorącego Tobie służenia obowiązku, obiecuję
Tobie, moim, ministrów, senatorów, szlachty i pospólstwa imieniem, Synowi
Twemu Jezusowi Chrystusowi, Zbawicielowi naszemu, cześć i chwałę przez
wszystkie krainy królestwa polskiego rozszerzać, czynić wolą, że gdy za
zlitowaniem Syna Twego otrzymam wiktorię nad Szwedem, będę się starał, aby
rocznica w państwie mym odprawiała się solennie do skończenia świata
rozpamiętywaniem łaski boskiej i Twojej, Panno Przeczysta!

Tu znów przerwał i klęknął. W kościele uczynił się szmer, lecz głos
królewski wnet go uciszył i choć drżał teraz skruchą, wzruszeniem, tak
dalej mówił jeszcze donośniej:

- A że z wielkim żalem serca mego uznaję, dla jęczenia w opresji ubogiego
pospólstwa oraczów, przez żołnierstwo uciemiężonego, od Boga mego
sprawiedliwą karę przez siedm lat w królestwie moim różnymi plagami
trapiącą nad wszystkich ponoszę, obowiązuję się, iż po uczynionym pokoju
starać się będę ze stanami Rzeczypospolitej usilnie, ażeby odtąd utrapione
pospólstwo wolne było ód wszelkiego okrucieństwa, w czym, Matko
Miłosierdzia, Królowo i Pani moja, jakoś mnie natchnęła do uczynienia tego
wotum, abyś łaską miłosierdzia u Syna Twego uprosiła mi pomoc do
wypełnienia tego, co obiecuję.

Słuchało tych słów królewskich duchowieństwo, senatorowie, szlachta, gmin.
Wielki płacz rozległ się w kościele, który naprzód w chłopskich piersiach
się zerwał i z onych wybuchnął, a potem stał się powszechny. Wszyscy
wyciągnęli ręce ku niebu, rozpłakane głosy powtarzały: "Amen! amen!
amen!", na świadectwo, że swoje uczucia i swoje wota ze ślubem królewskim
łączą. Uniesienie ogarnęło serca i zbratały się w tej chwili w miłości dla
Rzeczypospolitej i jej Patronki. Za czym radość niepojęta jako czysty
płomień rozpaliła się na twarzach, bo w całym tym kościele nie było
nikogo, kto by jeszcze wątpił, że Bóg Szwedów pogrąży.

Król zaś po ukończonym nabożeństwie, wśród grzmotu wystrzałów z muszkietów
i dział, wśród gromkich okrzyków: "Wiktoria! wiktoria! Niech żyje!" -
jechał do grodu i tam onę niebieską konfederację wraz z tyszowiecką
roborował.

Po owych uroczystościach różne wieści zaczęły nadlatywać jako ptastwo
skrzydlate do Lwowa. Były dawniejsze i świeże, mniej lub więcej pomyślne,
ale wszystkie dodawały ducha. Więc naprzód konfederacja tyszowiecka
szerzyła się jak pożar. Kto żyw, przystępował do niej, zarówno ze
szlachty, jak z pospólstwa. Miasta dostarczały wozów, strzelb, piechoty,
Żydzi pieniędzy. Nikt nie śmiał się przeciwić jej uniwersałom; najospalsi
na koń siadali. Nadszedł też i groźny manifest Wittenberga, zwrócony
przeciw związkowi. Ogień i miecz miał karać tych, którzy do niego
przystępowali. Ale sprawiło to taki skutek, jakby kto chciał prochem
płomień zasypać. Manifest ów, zapewne za wiedzą królewską i dla tym
większego podniesienia zawziętości przeciw Szwedom, rozrzucono w wielkiej
ilości egzemplarzy po Lwowie i nie godzi się mówić, co pospólstwo
dokazywało z tymi papierami, dość, że wiatr je nosił, srodze pohańbione,
po lwowskich ulicach, żacy zaś pokazywali ku uciesze tłumów w jasełkach
"Wittenberkową konfuzję", śpiewając przy tym pieśń poczynającą się od
słów:

    Wittenberku, nieboże,
    Lepiej zmykaj za morze
    Jak zając!

    Bo gdy sypną się guzy,
    To pogubisz rajtuzy
    Zmykając!

On zaś, jakby czyniąc zadość słowom pieśni, zdał komendę w Krakowie
dzielnemu Wirtzowi, a sam udał się śpiesznie do Elbląga, gdzie król
szwedzki przebywał wraz z królową, trawiąc czas na ucztach i radując się w
sercu, że tak prześwietnego królestwa stał się panem.

Przyszły także do Lwowa doniesienia o upadku Tykocina i rozweseliły
umysły. Dziwnym było, że poczęto o tym mówić, nim jakikolwiek goniec
przybył. Nie zgadzano się tylko co do tego, czy książę wojewoda wileński
umarł, czy w niewoli, twierdzono wszakże, że pan Sapieha na czele znacznej
potęgi wszedł już z Podlasia w województwo lubelskie, ażeby się z
hetmanami połączyć, że po drodze bije Szwedów i z każdym dniem w siłę
rośnie.

Na koniec od niego samego przybyli posłowie, i w znacznej liczbie, bo ni
mniej, ni więcej tylko całą chorągiew przysłał wojewoda do dyspozycji
królewskiej, pragnąc przez to okazać cześć panu, zabezpieczyć od wszelkiej
możliwej przygody jego osobę, a może i własne podnieść przez to znaczenie.

Przywiódł ów znak młody pułkownik Wołodyjowski, dobrze królowi znajomy,
zaraz też Jan Kazimierz kazał mu stanąć przed sobą i ścisnąwszy za głowę,
rzekł:

- Witaj, sławny żołnierzyku! Siła upłynęło wody, od kiedy straciliśmy cię
z oczu. Bodajże pod Beresteczkiem widzieliśmy cię ostatni raz, całego we
krwi unurzanego.

Pan Michał pochylił się do kolan pańskich i odrzekł:

- I w Warszawie później, miłościwy panie, byłem też w zamku z dzisiejszym
panem kasztelanem kijowskim.

- A służysz ciągle? Nie zachciało ci się to domowych wczasów użyć?

- Bo Rzeczpospolita była w potrzebie, a w onych zawieruchach i substancja
przepadła. Nie mam, gdzie bym głowę złożył, miłościwy panie, ale sobie nie
przykrzę, tak myśląc, że to dla majestatu i ojczyzny pierwsza żołnierska
powinność.

- Bodaj takich więcej! bodaj więcej... nie panoszyłby się nieprzyjaciel.
Da Bóg, przyjdzie czas i na nagrody, a teraz powiadaj, coście z wojewodą
wileńskim uczynili?

- Wojewoda wileński na sądzie bożym. Właśnie wtedy z niego duch wyszedł,
gdyśmy do ostatniego szturmu szli.

- Jakże to ono było?

- Oto jest relacja wojewody witebskiego - rzekł pan Michał.

Król wziął pismo i zaczął czytać, ale ledwie zaczął, zaraz przerwał:

- Myli się w tym pan Sapieha - rzekł - pisząc, iż wielka litewska buława
vacat; nie vacat, bo jemu ją oddaję.

- Nie ma też nad niego godniejszego - odrzekł pan Michał - i całe wojsko
będzie do śmierci waszej królewskiej mości za ten uczynek wdzięczne.

Uśmiechnął się król na ową prostoduszną konfidencję żołnierską i czytał
dalej. Po chwili westchnął.

- Mógłby Radziwiłł być najpiękniejszą perłą w tej sławnej koronie, gdyby
duma i błędy, które wyznawał, nie wysuszyły mu duszy... Stało się!
Niezbadane wyroki boskie!... Radziwiłł i Opaliński... prawie w jednym
czasie... Sądź ich, Panie, nie wedle ich grzechów, ale wedle Twojego
miłosierdzia.

Nastało milczenie, po czym król zaczął dalej czytać.

- Wdzięczni jesteśmy panu wojewodzie - rzekł skończywszy - że mi całą
chorągiew i największego, jako pisze, kawalera pod rękę przysyła. Ale tu
mi bezpieczno, a kawalerowie, zwłaszcza tacy owo, w polu teraz
najpotrzebniejsi. Wypocznijcie trochę, a potem was panu Czarnieckiemu w
sukurs podeślę, bo na niego pewnie największy impet się zwróci.

- Dość my już wypoczywali pod Tykocinem, miłościwy panie - ozwał się z
zapałem mały rycerz - teraz chybaby konie trochę odżywić, my zaś
moglibyśmy i dziś jeszcze ruszyć, bo z panem Czarnieckim rozkosze będą
niewypowiedziane!... Szczęście to wielkie patrzeć w oblicze miłościwego
naszego pana, ale do Szwedów też nam pilno.

Król rozpromienił się. Ojcowska dobroć osiadła mu na obliczu i rzekł
patrząc z zadowoleniem na siarczystą postać małego rycerza.

- Tyś to, żołnierzyku, pierwszy pułkownikowską buławę pod nogi
nieboszczykowi księciu wojewodzie rzucił?

- Nie pierwszym rzucił, wasza królewska mość, alem pierwszy raz, a daj
Boże, ostatni, przeciw dyscyplinie wojennej wykroczył.

Tu zaciął się pan Michał i po chwili dodał:

- Nie lża było inaczej!

- Pewnie - rzekł król. - Ciężkie to były czasy na tych, którzy powinność
wojskową rozumieją, ale i posłuch musi mieć swoje granice, za którymi się
wina rozpoczyna. Siłaż tam starszyzny przy Radziwille się ostało?

- W Tykocinie znaleźliśmy z oficyjerów jednego tylko pana Charłampa, który
zrazu księcia nie opuściwszy, nie chciał go potem w mizerii opuszczać.
Kompasja go jeno przy księciu trzymała, bo afekt przyrodzony do nas
ciągnął. Ledwieśmy go odkarmili, taki tam już był głód, a on sobie jeszcze
od gęby odejmował, aby księcia pożywić. Teraz tu, do Lwowa, przyjechał
miłosierdzia waszej królewskiej mości błagać, a i ja do nóg twoich za nim,
miłościwy panie, upadam, bo to człek służały i dobry żołnierz.

- Niechże tu przyjdzie - rzekł król.

- Ma on też ważną rzecz waszej królewskiej mości, panu memu miłościwemu,
objawić, którą był z ust księcia Bogusława w Kiejdanach słyszał, a która
zdrowia i bezpieczeństwa świętej dla nas osoby waszej królewskiej mości
attinet.

- Czy nie o Kmicicu?

- Tak jest, miłościwy panie!...

- A ty znałeś Kmicica?

- Znałem i biłem się z nim, ale gdzie by teraz był, tego nie wiem.

- Co o nim myślisz?

- Miłościwy panie, skoro on takiej imprezy się podjął, to nie ma tych mąk,
których by nie był godzien, bo wyrzutek to z piekła rodem.

- A nieprawda - rzekł król - wszystko to księcia Bogusława wymysły... Ale
położywszy na stronę ową sprawę, powiadaj, co o tym człeku wiesz z jego
dawniejszych czasów?

- Żołnierz to był zawsze wielki i w dziele wojennym niezrównany. Tak jak
on Chowańskiego podchodził, że w kilkaset ludzi do utrapienia całą
potencję nieprzyjacielską przywiódł, tego by nikt inny nie potrafił. Cud,
że z niego skóry nie zdarto i na bęben nie naciągniono! Gdyby kto był
wonczas Chowańskiemu samego księcia wojewodę w ręce wydał, jeszcze by go
tak nie usatysfakcjonował, jak z Kmicica podarek mu uczyniwszy... Jakże!
do tego doszło, że Kmicic Chowańskiego sztućcami jadał, na jego
kobierczyku sypiał, jego saniami i na jego koniu jeździł. Ale potem i dla
swoich był ciężki, swawolił okrutnie, kondemnatami instar pana Łaszcza
mógł sobie kierejkę podszyć, a już w Kiejdanach całkiem się pogrążył.

Tu pan Wołodyjowski opowiedział szczegółowo wszystko, co zaszło w
Kiejdanach.

Jan Kazimierz zaś słuchał chciwie, a gdy wreszcie doszedł pan Michał do
tego, jak pan Zagłoba uwolnił naprzód siebie, a potem wszystkich
kompanionów z radziwiłłowskiej niewoli, począł się król za boki brać ze
śmiechu.

- Vir incomparabilis! vir incomparabilis! - powtarzał. - A jestże on tu z
tobą?

- Na rozkazy waszej królewskiej mości! - odpowiedział Wołodyjowski.

- Ulissesa ten szlachcic przeszedł! Przyprowadźże mi go do stołu na wesołą
chwilę i panów Skrzetuskich z nim razem, a teraz powiadaj, co wiesz więcej
o Kmicicu?

- Z listów przy Rochu Kowalskim znalezionych dowiedzieliśmy się dopiero,
iż po śmierć nas do Birżów posyłano. Gonił nas jeszcze książę i wojskiem
starał się otoczyć, ale nie przykrył. Wymknęliśmy się szczęśliwie... I nie
dość, bośmy niedaleko Kiejdan Kmicica złapali, którego zaraz na
rozstrzelanie ordynowałem.

- Oj! - rzekł król. - To, widzę, prędko tam u was na Litwie szło!

- Wszelako przedtem pan Zagłoba kazał go obszukać, jeśli jakowych listów
przy sobie nie ma. Jakoż znalazło się pismo hetmańskie, z którego
dowiedzieliśmy się, że gdyby nie Kmicic, to by nas do Birżów nie wywożono,
ale nie mieszkając, w Kiejdanach rozstrzelano.

- A widzisz! - wtrącił król.

- Po tym tedy nie godziło nam się więcej na żywot jego nastawać.
Puściliśmy go... Co dalej czynił, nie wiem, ale od Radziwiłła jeszcze nie
odszedł. Bóg raczy wiedzieć, co to za człowiek... Łatwiej o każdym innym
mieć opinię niż o takim wichrze. Przy Radziwille został, potem gdzieś
jechał... I znowu ostrzegł nas, iż książę z Kiejdan ciągnie. Trudno
negować, jak znaczną nam przysługę oddał, bo gdyby nie owo ostrzeżenie,
byłby wojewoda wileński na ubezpieczone wojska napadał i pojedynczo
chorągwie znosił... Sam nie wiem, miłościwy panie, co mam myśleć... Jeśli
to oszczerstwo, co książę Bogusław powiadał...

- Zaraz się to okaże - rzekł król. I zaklaskał w dłonie.

- Zawołaj tu pana Babinicza - rzekł do pazia, który ukazał się w progu.

Paź zniknął, a po chwili drzwi komnaty królewskiej otwarły się i stanął w
nich pan Andrzej. Pan Wołodyjowski nie poznał go zrazu, był bowiem młody
rycerz bardzo zmieniony i wybladły, jako że od ostatniej walki w wąwozie
nie mógł jeszcze przyjść do siebie. Patrzył tedy na niego pan Michał nie
poznawając.

- Dziw! - ozwał się wreszcie - gdyby nie chudość gęby i nie to, że wasza
królewska mość inne powiedziała nazwisko, rzekłbym: pan Kmicic!

Król uśmiechnął się i odrzekł:

- Opowiadał mi tu właśnie ów mały rycerz o jednym okrutnym hultaju, który
się tak nazywał, ale jam mu jako na dłoni wywiódł, że się w swym sądzie
pomylił, i pewien jestem, że mi pan Babinicz przyświadczy.

- Miłościwy panie - odparł prędko Babinicz - jedno słowo waszej
królewskiej mości lepiej tego hultaja oczyści niż największe moje
przysięgi!

- I głos ten sam - mówił ze wzrastającym zdumieniem mały pułkownik - jeno
tej blizny przez gębę nie było.

- Mości panie - rzekł na to Kmicic - łeb szlachecki to rejestr, na którym
coraz inna ręka szablą pisze... Ale jest tu i twoja konotatka, poznajże
mnie...

To rzekłszy schylił podgoloną głowę i wskazał palcem na długą, białawą
bruzdę ciągnącą się tuż koło czuba.

- Moja ręka! - krzyknął pan Wołodyjowski.

- To Kmicic!

- A ja ci mówię, że ty Kmicica nie znasz! - wtrącił król.

- Jak to, miłościwy panie?...

- Boś znał wielkiego żołnierza, ale swawolnika i radziwiłłowskiego w
zdradzie socjusza... A tu stoi Hektor częstochowski, któremu Jasna Góra po
księdzu Kordeckim najwięcej zawdzięcza, tu stoi obrońca ojczyzny i sługa
mój wierny, który mnie własną piersią zastawił i życie mi ocalił, gdym w
wąwozach, jako między stado wilków, dostał się między Szwedów. Taki to ów
nowy Kmicic... Poznajże go i pokochaj, bo wart tego!

Pan Wołodyjowski począł ruszać żółtymi wąsikami, nie wiedząc, co rzec, a
król dodał:

- I wiedz o tym, że nie tylko on nic księciu Bogusławowi nie obiecywał,
ale pierwszy na nim za ich praktyki zemstę wywarł, bo go porwał i chciał
go w wasze ręce wydać.

- I nas ostrzegł przed księciem wojewodą wileńskim! - zawołał mały rycerz.
- Jakiż anioł tak waszmości nawrócił?

- Uściskajcie się! - rzekł król.

- Od razum waszmości pokochał! - ozwał się pan Kmicic.

Więc padli sobie w objęcia, a król patrzył na to i usta raz po razu, wedle
swojego zwyczaju, z zadowoleniem wydymał. Kmicic zaś ściskał tak
serdecznie małego rycerza, że aż go w górę podniósł jak kota i nieprędko
na powrót na nogi postawił.

Po czym król wyszedł na codzienną naradę, zwłaszcza że i obaj hetmani
koronni przybyli do Lwowa, którzy mieli tam wojsko tworzyć, aby później
poprowadzić je w pomoc panu Czarnieckiemu i konfederackim oddziałom
uwijającym się pod różnymi wodzami po kraju.

Rycerze zostali sami.

- Pójdź waszmość pan do mojej kwatery - rzekł Wołodyjowski - znajdziesz
tam Skrzetuskich i pana Zagłobę, którzy radzi usłyszą to, co mnie król
jegomość powiadał. Jest też tam i pan Charłamp.

Lecz Kmicic przystąpił do małego rycerza z wielkim niepokojem w twarzy.

- Siła ludzi znaleźliście przy księciu Radziwille? - spytał.

- Ze starszyzny jeden Charłamp był przy nim.

- Nie o wojskowych pytam, dla Boga!... a z niewiast?...

- Zgaduję, o co chodzi - odparł zapłoniwszy się nieco mały rycerz - pannę
Billewiczównę książę Bogusław wywiózł do Taurogów.

Na to zmieniło się w oczach oblicze Kmicica; więc naprzód stało się blade
jak pergamin, potem czerwone, potem jeszcze bielsze niż poprzednio. Zrazu
słowa nie znalazł, jeno nozdrzami parskał chwytając powietrze, którego
widocznie nie stawało mu w piersiach. Następnie chwycił się obu rękoma za
skronie i biegając jak szalony po komnacie, jął powtarzać:

- Gorze mnie, gorze, gorze!

- Chodź waść, Charłamp lepszą ci zda relację, bo był przy tym - rzekł
Wołodyjowski.

Wyszedłszy od króla szli obaj rycerze w milczeniu. Wołodyjowski mówić nie
chciał, Kmicic nie mógł, bo go ból i wściekłość kąsały; przebijali się
tedy przez tłumy, które się były zebrały na ulicach bardzo licznie,
wskutek wieści, że pierwszy zagonik Tatarów, obiecanych przez chana
królowi, nadciągnął i ma wejść do miasta, aby się zaprezentować królowi.
Mały rycerz prowadził. Kmicic leciał jak błędny za nim, z kołpakiem
nasuniętym na oczy, potrącając ludzi po drodze.

Dopiero gdy wyszli na miejsce przestronniejsze, pan Michał chwycił Kmicica
za przegub ręki i rzekł:

- Pomiarkuj się waść!... Desperacją nic nie wskórasz!...

- Ja nie desperuję - odrzekł Kmicic - jeno mi jego krwi potrzeba!

- Możesz być pewien, że go między nieprzyjaciółmi ojczyzny znajdziesz!

- Tym lepiej! - mówił gorączkowo pan Andrzej - ale choćbym go i w kościele
znalazł...

- Dla Boga! nie bluźnij! - przerwał co prędzej mały pułkownik.

- Ten zdrajca do grzechu mnie przywodzi!

Zamilkli na chwilę, po czym pierwszy pan Kmicic spytał:

- Gdzie on teraz jest?

- Może w Taurogach, a może i nie. Charłamp będzie lepiej wiedział.

- Chodźmy!

- Już niedaleko. Chorągiew za miastem stoi, a my tu... i Charłamp z nami.

Wtem Kmicic począł oddychać tak ciężko jak człowiek, który pod stromą górę
wchodzi.

- Słabym jeszcze okrutnie - ozwał się.

- Tym większego pomiarkowania waszmości potrzeba, ile że z takim rycerzem
będziesz miał sprawę.

- Już raz miałem i ot! co mi po niej ostało.

To rzekłszy Kmicic ukazał na pręgę w twarzy.

- Powiedzże mi waść, jako to było, bo król jegomość ledwie wspomniał.

Pan Kmicic począł opowiadać i choć przy tym zębami zgrzytał i aż
kołpaczkiem cisnął o ziemię, jednak myśl jego oderwała się od nieszczęścia
i uspokoił się trochę.

- Wiedziałem, żeś waść rezolut - rzekł mały rycerz - ale żeby aż
Radziwiłła spośród jego chorągwi porwać, tegom się i po waćpanu nie
spodziewał.

Tymczasem doszli do kwatery. Dwaj Skrzetuscy, pan Zagłoba, dzierżawca z
Wąsoszy i Charłamp zajęci byli oglądaniem kożuszków krymskich, które
handlujący Tatar przyniósł właśnie do wyboru. Charłamp, który najlepiej
znał Kmicica, poznał go też od jednego rzutu oka i upuściwszy kożuszek
zakrzyknął:

- Jezus Maria!

- Niech będzie imię Pańskie pochwalone! - zawołał dzierżawca z Wąsoszy.

Lecz zanim wszyscy ochłonęli ze zdziwienia, Wołodyjowski rzekł:

- Przedstawiam waszmościom częstochowskiego Hektora i wiernego sługę
królewskiego, któren za wiarę, ojczyznę i majestat krew przelewał.

Tu, gdy zdziwienie jeszcze wzrosło, począł zacny pan Michał opowiadać z
wielkim zapałem, co od króla o Kmicicowych zasługach, a od samego pana
Andrzeja o porwaniu księcia Bogusława słyszał, i wreszcie tak skończył:

- Nie tylko więc nieprawda to jest, co książę Bogusław o tym kawalerze
powiadał, ale przeciwnie: nie ma on większego wroga od pana Kmicica, i
dlatego pannę Billewiczównę z Kiejdan wywiózł, aby w jakikolwiek sposób
zemstę nad nim wywrzeć.

- I nam ten kawaler życie ocalił, i konfederackie chorągwie przed księciem
wojewodą ostrzegł - zawołał pan Zagłoba.- Wobec takich zasług za nic dawne
grzechy! Dla Boga! dobrze, że z tobą, panie Michale, nie sam do nas
przyszedł, dobrze też, że chorągiew nasza za miastem, bo okrutna w
laudańskich przeciwko niemu zawziętość, i zanimby zipnął, wprzód by go
byli na szablach roznieśli.

- Witamy waszmości całym sercem, jako brata i przyszłego komilitona! -
rzekł Jan Skrzetuski.

Charłamp aż się za głowę brał.

- Taki się nigdy nie pogrąży! - mówił - z każdej strony wypłynie i jeszcze
sławę na brzeg wyniesie!

- A nie mówiłem wam tego! - wołał Zagłoba - jakem go tylko w Kiejdanach
ujrzał, zarazem sobie pomyślał: to żołnierz i rezolut! I pamiętacie, że
wnet poczęliśmy się w gębę całować. Prawda, że za moją przyczyną Radziwiłł
pogrążon, ale i za jego. Bóg mnie natchnął w Billewiczach, żem go nie
dopuścił rozstrzelać... Mości panowie, nie godzi się takiego kawalera
sucho przyjmować, aby zaś nas o nieszczerość nie posądził!

Usłyszawszy to Rzędzian wyprawił zaraz Tatara z kożuszkami, a sam zaś
zakrzątnął się z pachołkiem około napitków.

Lecz pan Kmicic myślał tylko o tym, aby się od Charłampa o wyzwoleniu
Oleńki jak najprędzej wywiedzieć.

- Byłeś waść przy tym? - pytał.

- Prawie żem się z Kiejdan nie ruszał - odrzekł nosacz. - Przyjechał
książę Bogusław do naszego księcia wojewody. Na wieczerzę wystroił się
tak, że oczy bolały patrzeć, i widać było, że mu panna Billewiczówna
bardzo w oko wpadła, bo ledwie że nie mruczał z ukontentowania jak kot,
gdy go po grzbiecie głaszczą. Ale o kocie powiadają, że pacierze odmawia,
a książę Bogusław, jeśli je odmawiał, to chyba diabłu na chwałę. A
przymilał się, a łasił, a zalecał...

- Zaniechaj! - rzekł pan Wołodyjowski - zbyt wielką mękę temu rycerzowi
zadajesz!

- Przeciwnie! Mów waść, mów! - zawołał Kmicic.

- Gadał tedy przy stole - rzekł Charłamp - iż nie żadna to ujma nawet i
Radziwiłłom ze szlachciankami się żenić i że on sam wolałby wziąść
szlachciankę niż one księżniczki, które mu ichmość królestwo francuscy
swatali, a których nazwisk nie spamiętałem, bo takie były cudaczne, jakoby
kto ogary w kniei nawoływał.

- Mniejsza z tym! - rzekł Zagłoba.

- Owóż, widocznie to mówił, aby oną pannę skaptować, co my, zrozumiawszy
zaraz, poczęliśmy jeden na drugiego spoglądać i mrugać, słusznie
mniemając, że się potrzask na innocencję gotuje.

- A ona? a ona?!.. - pytał gorączkowo Kmicic.

- Ona, jako to dziewka z wielkiej krwi i górnej maniery, żadnego nie
pokazowała ukontentowania, zgoła na niego nie patrząc, dopieroż gdy o
waszmość panu mówić książę Bogusław począł, zaraz w niego utkwiła oczy.
Straszna rzecz, co się stało, gdy powiedział, iżeś mu się wasza mość
ofiarował za ileś tam dukatów króla porwać i żywego albo umarłego Szwedom
dostawić. Myśleliśmy, że dusza z panny wyjdzie, ale cholera na waćpana tak
była w niej wielka, że słabość niewieścią przemogła. Jak on też zaczął
prawić, z jaką abominacją waszmościne propozycje odrzucił, dopiero zaczęła
go wielbić i wdzięcznie nań spoglądać, a potem już i ręki mu nie umknęła,
gdy ją od stołu chciał odprowadzić.

Kmicic oczy dłońmi zatknął.

- Bijże, bij! kto w Boga wierzy! - powtarzał.

Nagle zerwał się z miejsca. - Bądźcie waszmościowie zdrowi!

- Jakże to? dokąd? - pytał Zagłoba zastąpiwszy mu drogę.

- Król mi permisję da, a ja pojadę i znajdę go! - mówił Kmicic.

- Na rany boskie! czekaj waść! Jeszcześ się wszystkiego nie dowiedział, a
szukać go masz czas. Z kim pojedziesz? gdzie go znajdziesz?

Kmicic może byłby nie słuchał, ale sił mu zbrakło, gdyż był ranami
wycieńczon, więc obsunął się na ławę i plecami wsparłszy się o ścianę,
przymknął oczy.

Zagłoba podał mu kielich wina, a on chwycił go drżącymi rękoma i
rozlewając płyn na brodę i piersi, wychylił do dna.

- Nie masz tu nic straconego - rzekł Jan Skrzetuski - jeno roztropności
trzeba tym większej, że z tak znamienitym panem sprawa. Prędkim uczynkiem
a nagłą imprezą możesz waćpan zgubić pannę Billewiczównę i siebie.

- Wysłuchaj Charłampa do końca - rzekł pan Zagłoba.

Kmicic zacisnął zęby.

- Słucham cierpliwie.

- Czy chętnie panna wyjeżdżała - ozwał się Charłamp - tego nie wiem, bom
przy jej wyjeździe nie był; wiem, że pan miecznik rosieński protestował,
któremu naprzód perswadowano, potem go w cekhauzie zamknięto, a wreszcie
pozwolono wolno do Billewicz odjechać. Panna w złych rękach, nie ma co
ukrywać, bo wedle tego, co o młodym księciu powiadają, bisurmanin żaden na
płeć gładką nie jest tak łasy. Gdy mu białogłowa jaka w oko wpadnie,
wówczas choćby była zamężna, gotów i o to nie dbać.

- Gorze! gorze! - powtórzył Kmicic.

- Szelma! - krzyknął Zagłoba.

- Dziwno mi tylko to, że ją książę wojewoda zaraz Bogusławowi wydał! -
rzekł Skrzetuski.

- Ja nie statysta - odrzekł na to Charłamp - więc powtórzę waszmościom
jeno to, co oficyjerowie powiadali, a mianowicie Ganchof, który wszystkie
arcana książęce wiedział. Słyszałem na własne uszy, jak ktoś wykrzyknął
przy nim: "Nie pożywi się Kmicic po naszym młodym księciu!" - a Ganchof
powiada tak: "Więcej tam polityki w tym wywiezieniu niż afektu. Żadnej
(powiada) książę Bogusław nie daruje, ale byle mu panna opór dała, to w
Taurogach nie będzie mógł z nią uczynić jak z innymi, bo hałasy by
powstały, tam zaś księżna wojewodzina z córką bawi, na które Bogusław musi
się wielce oglądać, gdy do ręki młodej księżniczki pretenduje... Ciężko mu
będzie (powiada) cnotliwego udawać, ale w Taurogach musi."

- Kamień powinien waści spaść z serca! - zawołał pan Zagłoba - bo widać z
tego, że nic dziewce nie grozi.

- To czemu ją wywiózł? - wrzasnął Kmicic.

- Dobrze, że się do mnie udajesz - odpowiedział Zagłoba - bo ja niejedno
wnet wyrozumiem, nad czym kto inny rok by na próżno głowę łamał. Czemu ją
wywiózł? Nie neguję, że mu musiała wpaść w oko, ale wywiózł ją dlatego,
aby przez nią wszystkich Billewiczów, którzy są liczni i możni, od
nieprzyjacielskich uczynków przeciw Radziwiłłom powstrzymać.

- Może to być! - rzekł Charłamp. - To pewna, że w Taurogach bardzo musi
żądze przyrodzone miarkować i ad extrema posunąć się nie może.

- Gdzie on teraz jest? - Książę wojewoda suponował w Tykocinie, że musi
być u króla szwedzkiego w Elblągu, do którego po posiłki miał jechać. To
pewna, że go teraz w Taurogach nie masz, bo go tam posłańcy nie znaleźli.

Tu Charłamp zwrócił się do Kmicica:

- Chcesz wasza mość posłuchać prostego żołnierza, to powiem, co myślę:
jeżeli tam pannę Billewiczównę już jaka przygoda w Taurogach spotkała albo
jeżeli książę afekt w niej rozbudzić zdołał, to wasza mość nie masz tam po
co jechać; jeżeli zaś nie, jeżeli jest przy księżnej pani i z nią razem do
Kurlandii pojedzie, to tam bezpieczniejsza niż gdziekolwiek i lepszego
miejsca nie znalazłbyś wasza mość dla niej w całej tej Rzeczypospolitej,
zalanej płomieniem wojny.

- Jeśliś waść taki rezolut, jako powiadają, a jak i ja sam mniemam -
wtrącił Skrzetuski - to naprzód ci Bogusława dostać, a mając go w ręku,
wszystko otrzymasz.

- Gdzie on teraz jest? - powtórzył Kmicic zwracając się do Charłampa.

- Jużem waszej mości powiedział - odparł nosacz - ale wasza mość od
zgryzot się zapamiętywasz. Suponuję, że jest w Elblągu i pewnie wraz z
Carolusem Gustawem w pole przeciw panu Czarnieckiemu ruszy.

- Waść zaś najlepiej uczynisz, gdy z nami do pana Czarnieckiego ruszysz,
bo w ten sposób prędko się z Bogusławem spotkać możecie - rzekł pan
Wołodyjowski.

- Dziękuję waszmościom za życzliwe rady! - zawołał Kmicic.

I począł się żegnać żywo ze wszystkimi, oni zaś nie zatrzymywali go
wiedząc, że człek strapiony ni do rozmowy, ni do kielicha niezdatny,
natomiast pan Wołodyjowski rzekł:

- Odprowadzę waszmość do arcybiskupiego pałacu, boś tak zmaltretowan, że
jeszcze gdzie na ulicy padniesz.

- I ja! - rzekł Jan Skrzetuski.

- To chodźmy wszyscy! - dodał Zagłoba.

Przypasali więc szable, nałożyli burki ciepłe i wyszli. Na ulicach jeszcze
więcej było ludzi niż poprzednio. Co chwila spotykali oddziały zbrojnej
szlachty, żołnierzy, sług pańskich i szlacheckich, Ormian, Żydów,
Wołochów, ruskich chłopów z przedmieść popalonych w czasie dwóch napadów
Chmielnickiego.

Kupcy stali przed swymi sklepami, okna domów pełne były głów ciekawych.
Wszyscy powtarzali, że czambulik już nadszedł i że niebawem przeciągnie
przez miasto, ażeby prezentować się królowi. Kto żyw, chciał widzieć ów
czambulik, bo wielka to była osobliwość spoglądać na Tatarów
przejeżdżających spokojnie przez ulice grodu. Inaczej dotąd Lwów widywał
tych gości, a raczej widywał ich tylko za murami, w postaci chmur
nieprzejrzanych, na tle płonących przedmieść i okolicznych wiosek. Teraz
mieli wjechać jako sojusznicy przeciw Szwedom. Toteż rycerze nasi zaledwie
mogli utorować sobie przez tłumy drogę. Co chwila okrzyki - jadą! Jadą! -
przebiegały z jednej ulicy na drugą, a wówczas tłumy zbijały się w tak
gęste masy, że ani podobna było kroku postąpić.

- Ha! - rzekł Zagłoba - przystańmy nieco. Panie Michale, przypomną nam się
niedawne czasy, gdyśmy to nie z boku, ale wprost w ślepia patrzyli tym
skurczybykom. A jaż to i w niewoli u nich siedziałem. Powiadają, że
przyszły chan kubek w kubek do mnie podobny... Ale co tam przeszłe zbytki
wspominać!

- Jadą! Jadą! - rozległo się znów wołanie.

- Bóg serca psubratów odmienił - mówił dalej Zagłoba - że zamiast krainy
ruskie pustoszyć, w sukurs nam idą... Cud to wyraźny! Bo powiadam wam, iż
gdyby za każdego poganina, którego ta stara ręka do piekła wysłała, jeden
grzech mi był odpuszczony, już bym był kanonizowany i wigilię
musielibyście do mnie pościć albo byłbym na wozie ognistym żywcem do nieba
porwan.

- A pamiętasz waćpan, jak to było wonczas, gdyśmy to znad Waładynki od
Raszkowa do Zbaraża jechali?...

- Jakże nie pamiętam?! Coś to w wykrot wpadł, a ja za nimi przez gąszcza
aż do gościńca pognałem. To, jakeśmy po ciebie wrócili, wszystko rycerstwo
nie mogło się oddziwić, bo co kierz, to jedna bestia leżała.

Pan Wołodyjowski pamiętał, że wonczas było wcale na odwrót, ale zrazu nic
nie odrzekł, bo się bardzo zdumiał, nim zaś ochłonął, głosy po raz
dziesiąty czy któryś poczęły wołać:

- Jadą! Jadą!

Okrzyk stał się powszechny, potem ucichło i wszystkie głowy zwróciły się w
tę stronę, z której czambulik miał nadciągnąć. Jakoż z dala ozwała się
wrzaskliwa muzyka, tłumy zaczęły się rozstępować ze środka ulicy ku
ścianom domostw, z końca zaś ukazali się pierwsi tatarscy jeźdźcy.

- Patrzcie! i kapelę mają ze sobą, to u Tatarów niezwyczajna rzecz.

- Bo się chcą jak najlepiej zaprezentować - odrzekł Jan Skrzetuski - ale
przecie niektóre czambuły mają swoich muzykantów, którzy im przygrywają,
gdy koszem gdzie na dłuższy czas zapadną. Wyborowy też to musi być
komunik!

Tymczasem jeźdźcy zbliżyli się i poczęli przeciągać mimo. Naprzód jechał
na srokatym koniu śniady jakoby w dymie uwędzony Tatar, dwie piszczałki w
gębie mający. Ten, przechyliwszy w tył głowę i zamknąwszy oczy, przebierał
po owych dutkach palcami wydobywając z nich tony piskliwe i ostre, a tak
szybkie, że ucho zaledwie je ułowić mogło. Za nim jechało dwóch
trzymających kije, przybrane na górnych końcach w mosiężne brzękułki, i
potrząsających nimi jakoby z wściekłością; tuż dalej kilku dźwiękało
przeraźliwie w miedziane talerze, inni bili w bębny, inni grali kozacką
modą na teorbanach, wszyscy zaś, z wyjątkiem piszczalników, śpiewali; a
raczej wyli od czasu do czasu do wtóru dziką pieśń błyskając przy tym
zębami i przewracając oczy. Za tą niesforną i dziką muzyką, która
przesuwała się jak gomon przed mieszkańcami Lwowa, cłapał po cztery konie
w rzędzie cały oddział złożony z około czterystu ludzi.

Był to istotnie wyborowy komunik, na pokaz i cześć królowi polskiemu, do
jego rozporządzenia, jako zadatek przez chana przysłany. Dowodził nim
Akbah-Ułan, z dobrudzkich, zatem najtęższych w boju Tatarów, stary i
doświadczony wojownik, wielce w ułusach dla swojego męstwa i srogości
szanowany. Jechał on teraz w środku, między muzyką a resztą oddziału,
przybrany w różową aksamitną, ale mocno wypłowiałą i za ciasną na jego
potężną figurę szubę, wytartymi kunami podbitą. Na brzuchu trzymał
piernacz, taki, jakiego zażywali pułkownicy kozaccy. Czerwona jego twarz
stała się od chłodnego wiatru siną, i kołysał się nieco na wysokiej
kulbace, od czasu do czasu spoglądał na boki albo obracał głowę ku swym
Tatarom, jakoby nie był zupełnie pewien, czy wytrzymają na widok tłumów,
niewiast, dzieci, sklepów otwartych, towarów kosztownych i czy nie rzucą
się z dzikim okrzykiem na te cuda.

Lecz oni jechali spokojnie, jako psy na sforze prowadzone i bojące się
harapa, i tylko z ponurych a łakomych spojrzeń można było dociec, co się
dzieje w duszach tych barbarzyńców. Tłumy zaś patrzyły na nich ciekawie,
chociaż prawie nieprzyjaźnie, tak wielka była w tych stronach
Rzeczypospolitej przeciw pogaństwu zawziętość. Od czasu do czasu zrywały
się okrzyki: "A hu! a hu!" - jakoby na wilków. Byli wszelako i tacy,
którzy siła obiecywali sobie po nich.

- Okrutnego stracha Szwedzi przed Tatarami mają i ponoć żołnierze dziwy
sobie o nich prawią, od czego terror coraz wzrasta - mówili patrzący na
Tatarów.

- I słusznie - odpowiadali inni. - Nie rajtarom to Carolusa z Tatarami
wojować, którzy, a zwłaszcza dobrudzcy, i naszej jeździe czasem
dotrzymują. Nim się ów ciężki rajtar obejrzy, już go Tatar na arkan
weźmie.

- Grzech pogańskich synów w pomoc wzywać! - odzywały się głosy.

- Grzech nie grzech, a taki się przydadzą!

- Bardzo przystojny czambulik! - mówił pan Zagłoba.

Rzeczywiście, Tatarzy owi dobrze byli przybrani, w kożuchy białe, czarne i
pstre, wełną do góry, czarne łuki i sahajdaki pełne strzał kołysały im się
na plecach, każdy miał przy tym szablę, co nie zawsze w wielkich
czambułach bywało, gdyż biedniejsi na takowy zbytek zdobyć się nie mogli,
posługując się w ręcznym boju szczęką końską, do kija przywiązaną. Ale
byli to ludzie, jak się rzekło, na pokaz, więc niektórzy mieli nawet i
samopały pochowane w wojłokowych pokrowcach, a wszyscy siedzieli na
dobrych koniach, drobnych wprawdzie, dość chudych i nisko długogrzywe łby
noszących, lecz nieporównanej szybkości w biegu.

W środku oddziału szły cztery wielbłądy juczne; tłum zgadywał, że w tych
jukach znajdowały się dary chanowe dla króla; ale w tym się mylono, bo
chan wolał brać dary niż dawać; obiecywał wprawdzie posiłki, ale nie
darmo.

Toteż gdy oddział minął, pan Zagłoba rzekł:

- Drogo te auxilia będą kosztowały! Niby to sprzymierzeńcy, ale ile oni
kraju naniszczą... Po Szwedach i po nich jednego dachu całego w
Rzeczypospolitej nie zostanie.

- Pewnie, że okrutnie to ciężki sojusz - odrzekł Jan Skrzetuski. -Znamy
ich już!

- Słyszałem jeszcze w drodze - rzekł pan Michał - że król nasz jegomość
taką umowę zawarł, iż do każdych pięciuset ordyńców ma być dodany nasz
oficyjer, przy którym będzie komenda i prawo kary. Inaczej, istotnie by ci
przyjaciele niebo a ziemię jeno zostawili.

- A tenże czambułek?... Co też król z nim uczyni?

- Do rozporządzenia królewskiego ich chan przysłał, tak prawie jakoby w
darze, a chociaż sobie i za nich policzy, przecie król może uczynić z
nimi, co zechce, i pewnie ich panu Czarnieckiemu razem z nami podeśle.

- No! to już pan Czarniecki w ryzach utrzymać ich potrafi.

- Chybaby mieszkał między nimi, inaczej zaraz za jego oczyma zaczną
zbytkować. Nie może być, tylko i tym zaraz oficyjera dodadzą.

- I ten będzie dowodził? A ówże tłusty aga co będzie czynił?

- Jeśli nie trafi na kpa, to będzie rozkazy spełniał.

- Bądźcie, waszmościowie, zdrowi! bądźcie mi zdrowi! - zakrzyknął nagle
Kmicic.

- Dokąd tak spieszno?

- Panu do nóg paść, aby mi komendę nad tymi ludźmi powierzył!

Tegoż samego dnia Akbah-Ułan bił czołem królowi, a zarazem wręczył mu
listy chanowe, w których ten ostatni powtarzał obietnicę ruszenia w sto
tysięcy ordy przeciw Szwedom, byle mu czterdzieści tysięcy talarów z góry
wypłacono i byle pierwsze trawy pokazały się na polach, bez czego, jako że
w spustoszonym wojną kraju, trudno byłoby tak wielką moc koni wyżywić. Co
zaś do owego czambuliku, to wysłał go teraz chan na dowód miłości ku
"najmilszemu bratu", aby i Kozacy, którzy o nieposłuszeństwie jeszcze
zamyślali, ujrzeli widomy znak, że miłość owa trwa statecznie i że niech
jeno pierwszy odgłos o buncie dojdzie uszu chanowych, wówczas mściwy gniew
jego spadnie na wszystkie kozactwo. Król przyjął wdzięcznie Akbah-Ułana i
obdarzywszy go pięknym dzianetem, oświadczył, że wyśle go niebawem w pole
do pana Czarnieckiego, albowiem chce, aby i Szwedzi przekonali się
dowodnie, jako chan daje pomoc Rzeczypospolitej. Zaświeciły się oczy
Tatara, gdy usłyszał, iż pod panem Czarnieckim będzie służył, bo go znał z
dawnych wojen ukraińskich i na równi ze wszystkimi agami wielbił.

Mniej natomiast spodobał mu się ustęp chanowego listu proszący króla, aby
czambulikowi dodał dobrze znającego kraj oficera, który by oddział
prowadził, a zarazem ludzi i samego Akbah-Ułana od rabunku i zbytków nad
mieszkańcami powstrzymywał. Wolałby był zapewne Akbah-Ułan nie mieć nad
sobą takiego patrona, lecz że wola chanowa i królewska były wyraźne,
przeto uderzył tylko czołem raz jeszcze, kryjąc starannie niechęć, a może
obiecując sobie w duszy, że nie on przed patronem, ale patron przed nim
pokłony będzie wybijał.

Zaledwie Tatar się oddalił i senatorowie odeszli, gdy Kmicic, który przy
boku królewskim podczas audiencji się trzymał, padł do nóg pańskich i
rzekł:

- Miłościwy panie! Niegodzien jestem łaski, o którą proszę, ale tyle mi na
niej co właśnie na samym życiu zależy. Pozwól, miłościwy ojcze, abym nad
tymi ordyńcami komendę mógł objąć i z nimi zaraz w pole ruszyć.

- Nie odmawiam - rzekł zdziwiony Jan Kazimierz - bo lepszego przywódcy
trudno by mi dla nich znaleźć. Trzeba tam kawalera wielkiej fantazji i
rezoluta, aby ich w ryzie umiał utrzymać, gdyż inaczej zaraz i naszych
zaczną palić a mordować... Temu się jeno stanowczo przeciwię, byś jutro
miał ruszać, nim ci się skóra po szwedzkich rapierach zagoi.

- Czuję, że niechaj mnie jeno wiatr w polu owieje, zaraz słabość mi
przejdzie i siła we mnie wstąpi na powrót, a co do Tatarów, to już ja
sobie z nimi rady dam i na miękki wosk ich ugniotę.

- Ale co ci tak pilno? Dokąd chcesz iść?

- Na Szweda, miłościwy panie!... Nic tu już więcej nie wysiedzę; bo czegom
chciał, to już mam: to jest, łaskę twoją i grzechów dawniejszych
odpuszczenie... Pójdę do pana Czarnieckiego razem z Wołodyjowskim albo i z
osobna będę nieprzyjaciela podchodził, jako dawniej Chowańskiego, a w Bogu
ufam, że mi się poszczęści.

- Nie może inaczej być, tylko jeszcze cię coś innego ciągnie w pole!

- Jako ojcu wyznam i całą duszę wyjawię... Książę Bogusław nie kontentując
się potwarzą, jaką na mnie rzucił, jeszcze i dziewkę tę z Kiejdan wywiózł,
i w Taurogach ją więzi albo gorzej: bo na jej uczciwość, na jej cnotę, na
jej panieńską cześć nastaje... Panie miłościwy!... Rozum mi się w głowie
miesza, gdy pomyślę, w jakich to rękach ona nieboga... Na mękę Pańską!
mniej te rany bolą... Toż ta dziewka dotąd myśli, żem ja się temu
potępieńcowi, temu arcypsu ofiarował na majestat twój, panie, rękę
podnieść... i za ostatniego wyrodka mnie ma! Nie wytrzymam, miłościwy
królu, nie mogę póki jego nie dostanę, póki jej nie wydrę... Daj mi,
panie, tych Tatarów, a jać przysięgam, że nie swojej jeno prywaty będę
dochodził, ale tyle Szwedów natłukę, że ten dziedziniec łbami można będzie
wymościć.

- Uspokój się! - rzekł król.

- Gdybym, panie, miał służbę dla prywaty porzucić i obrony majestatu i
Rzeczypospolitej zaniechać, wstyd by mi było prosić, ale tu się jedno z
drugim schodzi. Przyszła pora Szwedów bić? jaż nic innego nie będę
czynił... Przyszła pora zdrajcę ścigać, jaż go będę ścigał do Inflant, do
Kurlandii; choćby się do Septentrionów albo nawet za morze do Szwecji
schronił, pójdę za nim!

- Mamy wiadomości, jako tuż, tuż Bogusław z Carolusem z Elbląga wyruszy.

- To im pójdę na spotkanie!

- Z takim czambulikiem? Kapeluszem cię przykryją.

- Chowański mnie w ośmdziesiąt tysięcy przykrywał i nie przykrył.

- Co jest wiernego wojska, to pod panem Czarnieckim. Oni na pana
Czarnieckiego ante omnia uderzą!

- Pójdę do pana Czarnieckiego. Tym spieszniej trzeba mu, miłościwy panie,
sukurs dać.

- Do pana Czarnieckiego pójdziesz, ale do Taurogów w tak szczupłej liczbie
się nie dostaniesz. Wszystkie zamki na Żmudzi nieprzyjacielowi książę
wojewoda wydał i wszędzie szwedzkie prezydia stoją, a one Taurogi, widzi
mi się, coś nad samą granicą pruską, od Tylży nie opodal.

- Na samej granicy elektorskiej, miłościwy panie, ale po naszej stronie, a
od Tylży będzie cztery mile. Co nie mam dojść! - dojdę i nie tylko ludzi
nie wytracę, ale jeszcze się do mnie po drodze siła rezolutów zbieży. I to
rozważ, miłościwy panie, że gdzie się tylko pokażę, tam cała okolica na
koń przeciw Szwedom siędzie. Pierwszy będę Żmudź ekscytował, jeżeli kto
inny tego nie uczyni. Gdzie to teraz nie można dojechać, gdy w całym kraju
jak w garnku. Już ja zwyczajny obracać się w ukropie.

- Bo i na to nie patrzysz, że Tatarzy może i nie zechcą tak daleko iść za
tobą?

- Ano! ano! niech jeno nie zechcą, niech jeno spróbują! - mówił Kmicic
ściskając na samą myśl zęby - jak ich jest czterystu czytam ilu, tak ich
każę czterystu powiesić!... Drzew nie zabraknie!... Niech mi się popróbują
buntować...

- Jędrek! - zawołał król wpadając w dobry humor i wydymając usta - jak mi
Bóg miły, tak lepszego pasterza dla tych owieczek nie znajdę! Bierzże ich
i prowadź, gdzie ci się żywnie podoba!

- Dziękuję, miłościwy panie! ojcze dobrotliwy! - rzekł rycerz ściskając
kolana królewskie.

- Kiedy chcesz ruszyć? - pytał Jan Kazimierz.

- Boga mi! Jutro!

- Może Akbah-Ułan nie zechce, że to konie mają zdrożone?

- To go sobie każę do kulbaki na arkanie przytroczyć i piechotą pójdzie,
jeżeli konia żałuje.

- Widzę już, że się z nim uporasz. Przecie dobrych, póki można, sposobów
używaj. A teraz... Jędrek... dziś już późno, ale jutro chcę cię jeszcze
zobaczyć... Tymczasem weź ten pierścień, powiesz swojej regalistce, że go
od króla masz i że król jej nakazuje, aby jego wiernego sługę i obrońcę
statecznie miłowała...

- Dajże Boże - mówił ze łzami w oczach junak - dajże Boże, abym nie
inaczej zginął, tylko w twojej obronie, panie miłościwy!

Tu król cofnął się, bo było już późno, a Kmicic poszedł do swej kwatery do
drogi się gotować i rozmyślać, od czego począć, gdzie najpierw jechać
należy?

Przyszły mu na myśl słowa Charłampa, iż jeżeli tylko pokaże się, że
księcia Bogusława w Taurogach nie ma, to najlepiej tam dziewczynę
zostawić, bo istotnie z Taurogów, jako leżących na samej granicy, łatwo
się było do Tylży pod elektorską opiekę schronić. Zresztą, jakkolwiek
Szwedzi opuścili w ostatniej potrzebie księcia wojewodę wileńskiego,
przecie należało się spodziewać, że dla jego wdowy respekt mieć będą,
zatem byle Oleńka została pod jej opieką, to nic złego spotkać ją nie
może. Jeżeli zaś do Kurlandii pojadą, to tym lepiej.

- I do Kurlandii jechać z moimi Tatarami nie mogę - rzekł sobie Kmicic -
bo to już inne państwo.

Chodził tedy i pracował głową. Godzina płynęła za godziną, on zaś nie
pomyślał jeszcze o spoczynku i tak ożywiła go myśl nowej wyprawy, że choć
rano jeszcze był słaby, teraz czuł, że wracają mu siły, i gotów był zaraz
na konia siadać.

Pacholikowie skończyli wreszcie zawiązywanie troków i zbierali się iść na
spoczynek, gdy nagle ktoś począł skrobać we drzwi izby.

- Kto tam? - zawołał Kmicic.

Po czym do pacholika:

- Idź no, obacz!

Pacholik poszedł i rozmówiwszy się za drzwiami, wrócił niebawem.

- Jakiś żołnierz chce pilno widzieć się z waszą miłością. Powiada, że się
zwie Soroka.

- Puszczaj, na miły Bóg! - krzyknął Kmicic.

I nie czekając, by pacholik spełnił rozkaz, sam skoczył ku drzwiom.

- Bywaj, miły Soroka! Bywaj!

Żołnierz wszedł do izby i pierwszym ruchem chciał paść do nóg swego
pułkownika, bo był to raczej przyjaciel i sługa równie wierny jak
przywiązany, lecz żołnierska subordynacja przemogła, więc wyprostował się
i rzekł:

- Na rozkazy waszej miłości!

- Witaj, miły towarzyszu, witaj! - mówił żywo Kmicic - myślałem, że cię
tam usiekli w Częstochowie!

I ścisnął go za głowę, a potem jął nawet potrząsać jego rękoma, co mógł
uczynić nie pospolitując się zbytnio, gdyż Soroka pochodził z zaścianku z
drobnej szlachty.

Dopieroż i stary wachmistrz jął obejmować kolana pańskie.

- Skąd idziesz? - pytał Kmicic.

- Z Częstochowy, wasza miłość.

- I mnie szukałeś?

- Tak jest.

- A od kogożeście się tam dowiedzieli, żem żyw?

- Od ludzi Kuklinowskiego. Ksiądz Kordecki wielką mszę z radości
celebrował na dziękczynienie Bogu. Potem jako gruchnęło, że pan Babinicz
przeprowadził króla przez góry, tak już wiedziałem, że to wasza miłość,
nikt inny.

- A ksiądz Kordecki zdrów?

- Zdrów, wasza miłość, jeno nie wiadomo, czyli go anieli żywcem do nieba
lada dzień nie wezmą, bo to święty człowiek.

- Pewnie, że nie inaczej. Gdzieżeś to się dowiedział, żem z królem do
Lwowa przybył?

- Myślałem sobie tak: skoro wasza miłość króla odprowadzał, to mus przy
nim być, bałem się wszelako, że wasza miłość już może w pole wyruszył i że
się spóźnię.

- Jutro z Tatary ruszam!

- To się dobrze stało, bo ja waszej miłości trzosów odwożę pełnych dwa
ten, co był na mnie, i jegomościn, a oprócz tego one kamuszki świecące,
cośmy je z kołpaków bojarom zdejmowali, i te, które wasza miłość zabrał
wtedy, gdyśmy to skarbczyk Chowańskiego zagarnęli.

- Dobre były czasy, gdyśmy skarbczyk ogarnęli, ale nie musi tam tego już
wiele być, bom też przygarstkę księdzu Kordeckiemu zostawił.

- Nie wiem, ile jest, jeno ksiądz Kordecki właśnie mówił, że można by za
to dwie tęgie wsie kupić.

To rzekłszy Soroka zbliżył się do stołu i począł zdejmować z siebie
trzosy.

- A kamuszki w onej blaszance - dodał kładąc obok trzosów żołnierską
manierkę na wódkę.

Pan Kmicic nic nie mówiąc wytrzasnął w garść nieco czerwonych złotych, bez
rachuby, i rzekł do wachmistrza:

- Masz!

- Do nóg upadam waszej miłości! Ej! żeby to ja miał w drodze choć jeden
takowy dukacik!

- Albo co? i spytał rycerz.

- Bom okrutnie z głodu osłabł. Mało gdzie teraz człeka kawałkiem chleba
poczęstują, bo każdy się boi, to i nogi w końcu ledwie z głodu wlokłem.

- Na miły Bóg! przecieś to wszystko miał przy sobie!

- Nie śmiałem bez permisji - rzekł krótko wachmistrz.

- Trzymaj! - rzekł Kmicic podając mu drugą garść.

Po czym krzyknął na pacholików:

- Nuże, szelmy! jeść mu dać, nim pacierz minie, bo łby pourywam!

Pacholikowie skoczyli jeden przez drugiego i wkrótce stanęła przed Soroką
ogromna misa wędzonej kiełbasy i flaszka z wódką.

Żołnierz wpił pożądliwe oczy w posiłek, wargi i wąsy mu drgały, lecz siąść
przy pułkowniku nie śmiał.

- Siadaj, jedz! - zakomenderował Kmicic.

Ledwie skończył, już sucha kiełbasa poczęła chrzęścić w potężnych
szczękach Soroki. Dwaj pacholikowie patrzyli na niego, wytrzeszczając
oczy.

- Ruszajcie precz! - zawołał Kmicic.

Chłopcy kopnęli się co duchu za drzwi; rycerz zaś chodził spiesznymi
krokami po komnacie i milczał, nie chcąc przeszkadzać wiernemu słudze. Ten
zaś, ilekroć nalał sobie kieliszek gorzałki, tylekroć spoglądał z ukosa na
pułkownika, w obawie, czy zmarszczenia brwi nie dostrzeże, po czym
wychylał napitek zwracając się ku ścianie.

Kmicic chodził, chodził, wreszcie począł sam z sobą rozmawiać.

- Nie może być inaczej! - mruczał - trzeba tam tego posłać... Każę
powiedzieć jej... Na nic! Nie uwierzy!... Listu czytać nie zechce, bo mnie
za zdrajcę i psa ma... Niech jej w oczy nie lezie, jeno niechaj patrzy i
mnie da znać, co się tam dzieje.

Tu zawołał nagle:

- Soroka!

Żołnierz zerwał się tak szybko, że mało stołu nie przewrócił, i wyciągnął
się jak struna.

- Wedle rozkazu!

- Tyś człek wierny i w potrzebie frant. Pojedziesz w daleką drogę, ale nie
o głodzie.

- Wedle rozkazu!

- Do Taurogów, na granicę pruską. Tam panna Billewiczówna mieszka... u
księcia Bogusława... Dowiesz się, czy on tam jest... i będziesz miał na
wszystko oko... Jej w oczy nie leź, chyba iżby się zdarzyło, żeby samo
wypadło. Wonczas powiesz jej i zaprzysięgniesz, żem króla przez góry
przeprowadził i że przy jego osobie jestem. Ona ci pewnie nie uwierzy, bo
mnie tam książę oczernił, że na zdrowie majestatu nastaję, co jest
łgarstwo psa godne!

- Wedle rozkazu!

- W oczy, powiedziałem, nie leź, bo i tak ci nie uwierzy... Ale gdyby się
zdarzyło, powiedz, co wiesz. A bacz na wszystko i słuchaj. A sam się
pilnuj, bo jeżeli książę tam jest i jeśli cię pozna on albo ktokolwiek z
dworu, to cię na pal wbiją.

- Wedle rozkazu!

- Byłbym posłał starego Kiemlicza, ale on na tamtym świecie, bo w parowie
usieczon, a synowie za głupi. Ci pójdą ze mną. Byłeś w Taurogach?

- Nie, wasza miłość.

- Pójdziesz do Szczuczyna, stamtąd samą granicą pruską, hen! aż do Tylży.
Taurogi będą o cztery mile naprzeciw, po naszej stronie... Siedź w
Taurogach tak długo, póki wszystkiego nie wymiarkujesz, a potem wracaj.
Znajdziesz mnie tam, gdzie będę... Rozpytuj o Tatarów i pana Babinicza. A
teraz ruszaj spać do Kiemliczów!... Jutro w drogę!

Po tych słowach Soroka odszedł, pan Kmicic zaś długo jeszcze spać się nie
kładł, ale wreszcie zmęczenie przemogło. Wówczas rzucił się na łoże i
zasnął snem kamiennym.

Nazajutrz wstał orzeźwion wielce i silniejszy niż wczora. Cały dwór już
był na nogach i rozpoczęły się zwykłe dzienne czynności. Kmicic poszedł
naprzód do kancelarii po nominację i po list żelazny, następnie odwiedził
Subaghazi-beja, naczelnika chanowego poselstwa we Lwowie, i miał z nim
długą rozmowę.

W czasie tej rozmowy zanurzał pan Andrzej po dwakroć rękę w kalecie. Za to
też, gdy wychodził, Subaghazi pomieniał się z nim na kołpaki, wręczył mu
piernacz z zielonych piór i kilka łokci również zielonego jedwabnego
sznura.

Zaopatrzony w ten sposób, wrócił pan Andrzej do króla, który był właśnie
ze mszy przyjechał, więc padł jeszcze raz młody junak do nóg pańskich, po
czym w towarzystwie Kiemliczów i pachołków udał się wprost za miasto,
gdzie Akbah-Ułan stał z czambułem.

Stary Tatar przyłożył na jego widok rękę do czoła, ust i piersi, ale
dowiedziawszy się, kto jest Kmicic i z czym przyjechał, wnet nasrożył się;
twarz mu pociemniała i oblokła się dumą.

- Skoro król cię na przewodnika przysłał - rzekł do Kmicica w łamanym
rusińskim języku - to będziesz mi drogę pokazywał, chociaż ja i sam
trafiłbym, gdzie potrzeba, a tyś młody i niedoświadczony.

"Z góry mi przeznacza, czym mam być - pomyślał Kmicic - ale póki można,
będę politykował."

Tu ozwał się głośno:

- Akbahu-Ułanie, król mnie tu na wodza, nie na przewodnika przysyła... I
to ci powiem, że lepiej uczynisz woli jego królewskiej mości nie negując.

- Nad Tatarami chan, nie król stanowi! - odrzekł Akbah-Ułan.

- Akbahu-Ułanie - powtórzył z naciskiem pan Andrzej - chan darował cię
królowi, jakoby mu psa albo sokoła darował, dlatego nie uwłaczaj mu, aby
cię zaś jako psa na powróz nie wzięto.

- Ałła! - krzyknął zdumiony Tatar.

- Ejże, nie rozdrażniaj mnie! - odrzekł Kmicic.

Lecz oczy Akbaha-Ułana krwią zaszły. Przez czas jakiś słowa nie mógł
przemówić; żyły na karku mu spęczniały, ręka chwyciła za kindżał.

- Kęsim! kęsim! - krzyknął przyduszonym głosem.

Ale i pan Andrzej, chociaż obiecał sobie politykować, miał już dosyć, gdyż
bardzo z natury był porywczy. Więc w jednej chwili podrzuciło nim coś tak,
jakby go gadzina żgnęła, całą dłonią porwał Tatara za rzadką brodę i
zadarłszy mu głowę do góry, tak jak gdyby mu coś na pułapie chciał
pokazać, począł mówić przez zaciśnięte zęby:

- Słuchaj, kozi synu! Wolałbyś nikogo nad sobą nie mieć, by palić,
rabować, wycinać!... Przewodnikiem chcesz mnie mieć! Ot, masz przewodnika!
masz przewodnika!

I przyparłszy go do ściany, począł tłuc głowę jego o zrąb.

Puścił go wreszcie zupełnie ogłupiałego, ale nie sięgającego już do noża.
Kmicic, idąc za popędem swej gorącej krwi, odkrył mimo woli najlepszy
sposób przekonywania ludzi wschodnich, do niewolnictwa przywykłych. Jakoż
w potłuczonej głowie Tatara, mimo całej wściekłości, jaka go dusiła,
błysnęła zaraz myśl, jak potężnym i władnym być musi ów rycerz, który z
nim, Akbah-Ułanem, postępuje w ten sposób, i okrwawione wargi jego
powtórzyły po trzykroć wyraz:

- Bagadyr! Bagadyr! Bagadyr!

Pan Kmicic tymczasem nałożył na głowę kołpak Subaghaziego, wyciągnął
zielony piernacz, który aż dotąd umyślnie trzymał za plecami, za pas
wetknięty i rzekł:

- Patrz tu, rabie! i tu!

- Ałła! - ozwał się przerażony Ułan.

- I tu! - dodał Kmicic wydobywając sznur z kieszeni.

Lecz Akbah-Ułan leżał już u jego nóg i bił czołem.

W godzinę później Tatarzy wyciągnęli się długim wężem po drodze wiodącej
ze Lwowa ku Wielkim Oczom, a Kmicic siedząc na dzielnym cisawym koniu,
którego król mu podarował, oganiał czambuł, jak pies owczarski ogania
owce. Akbah-Ułan spoglądał na młodego junaka z przestrachem i
podziwieniem.

Tatarzy, znawcy ludzi wojennych, odgadli na pierwszy rzut oka, że pod tym
wodzem nie zbraknie im krwi i łupu, więc szli ochotnie, ze śpiewaniem i
graniem.

Kmicicowi zaś serce rosło, gdy patrzył na owe postacie, podobne do
zwierząt leśnych, bo przybrane w kożuchy i wielbłądzie kaftany wełną do
góry. Fala dzikich głów kołysała się pod miarę końskich ruchów, on zaś
liczył je i rozmyślał, co będzie można z taką potęgą przedsięwziąść.

"Osobliwszyż to komunik - myślał sobie - i tak mi się wydaje, jakobym
stadu wilków przywodził, ale z takimi właśnie można przejść całą
Rzeczpospolitę i całe Prusy przetratować. Czekajże, książę Bogusławie!"

Tu chełpliwe myśli poczęły mu napływać do głowy, gdyż do chełpliwości
wielce był skłonny.

- Bóg dał człeku obrotność - mówił sobie. - Wczora miałem jeno dwu
Kiemliczów, a dziś czterysta koni za mną człapie. Niech jeno taniec
rozpocznę, będę miał tysiąc albo i dwa takich hultajów, żeby się ich i
dawni kompanionowie nie powstydzili... Czekajże, książę Bogusławie!

Lecz po chwili dla uspokojenia sumienia dodał:

- A przy tym ojczyźnie i majestatowi znacznie usłużę...

I wpadł w wyborny humor. Bawiło go też niezmiernie i to, że szlachta,
Żydzi, chłopi, nawet większe kupki pospolitego ruszenia nie mogły się
oprzeć w pierwszej chwili przerażeniu na widok jego wojska. A była mgła,
bo odwilż przesyciła wilgotnym tumanem powietrze. Więc coraz to się
zdarzało, że ktoś nadjeżdżał blisko i nagle postrzegłszy, kogo ma przed
sobą, wykrzykiwał:

- Słowo stało się ciałem!

- Jezus, Maria, Józef!

- Tatarzy! orda!

Lecz Tatarzy mijali spokojnie bryki, wozy ładowne, stada koni i
przejeżdżających. Inaczej by było, gdyby wódz pozwolił, ale samowolnie nic
przedsięwziąść nie śmieli, bo na własne oczy patrzyli przy wyruszeniu,
jako temu wodzowi sam Akbah-Ułan strzemię trzymał.

Tymczasem Lwów już zniknął w dali za mgłami. Tatarzy przestali śpiewać i
czambuł poruszał się z wolna wśród tumanów pary podnoszącej się z koni.
Nagle tętent rumaka rozległ się za czambułem.

Po chwili ukazało się dwóch jeźdźców. Jeden z nich był pan Wołodyjowski,
drugi dzierżawca z Wąsoszy. Obaj pomijając oddział pędzili wprost do pana
Kmicica.

- Stój! stój! - wołał mały rycerz.

Kmicic wstrzymał konia.

- To wasza mość! Wołodyjowski osadził z kolei szkapę.

- Czołem! - rzekł - listy od króla! Jeden do waszmości, drugi do wojewody
witebskiego.

- Jaż do pana Czarnieckiego jadę, nie do pana Sapiehy.

- Przeczytaj jeno naprzód pismo!

Kmicic złamał pieczęć i czytał, co następuje:

"Dowiadujemy się przez gońca, świeżo od pana wojewody witebskiego
przybyłego, jako pan wojewoda nie może tu do krajów małopolskich ciągnąć i
z drogi znów na Podlasie nawraca, a to z przyczyny księcia Bogusława,
który z wielką potęgą nie przy królu szwedzkim zostawa, lecz na Tykocin i
na pana Sapiehę uderzyć zamyśla. Że zaś magna pars sił pana Sapieżyńskich
na prezydiach zostać musiała, przeto rozkazujemy ci, abyś z owym tatarskim
komunikiem panu wojewodzie szedł w pomoc. A gdy i twojej ochocie w ten
sposób zadość się czyni, niepotrzebnie byśmy mieli ci pośpiech nakazywać.
Drugi list oddasz wojewodzie, w którym pana Babinicza, wiernego sługę
naszego, afektom wojewodzińskim, a przede wszystkim opiece boskiej
polecamy. Jan Kazimierz, król."

- Na miły Bóg! na miły Bóg! Oto szczęśliwa dla mnie nowina! - zawołał pan
Kmicic. - Nie wiem już, jako królowi jegomości i waszmość panu mam za nią
podziękować!

- Sam też podjąłem się jechać - odrzekł mały rycerz - a to z kompasji dla
waszmości, bom widział twoją boleść, i dlatego, aby listy na pewno doszły.

- Kiedyż ów goniec przyszedł?

- Byliśmy u króla na obiedzie, ja, dwaj panowie Skrzetuscy, pan Charłamp i
pan Zagłoba. Nie wyimainujesz sobie waćpan, co tam pan Zagłoba wyprawiał,
jako o niezaradności Sapia i swoich zasługach opowiadał. Dość, że królowi
aż ślozy od ustawicznego rzechotania się płynęły, a obaj hetmani za boki
bez ustanku się trzymali. Wtem wszedł pokojowiec z listem, na którego król
zaraz się obruszył: "Idź do kata, rzecze, może zła nowina, nie psuj mi
uciechy!" Dopieroż gdy się dowiedział, że to od pana Sapiehy, zabrał się
do czytania. Jakoż złą nowinę wyczytał, bo się potwierdziło to, o czym już
dawno mówiono, że elektor przysięgi wszystkie złamał i ostatecznie przeciw
prawemu panu z królem szwedzkim się połączył.

- Jeszcze jeden wróg, jakoby ich mało dotąd było! - krzyknął Kmicic.

I złożył ręce.

- Boże wielki! Niech mi jeno na tydzień pan Sapieha do Prus Książęcych
pozwoli, a da Bóg miłosierny, że dziesiąte pokolenia mnie i moich Tatarów
wspominać będą!...

- Może to być, że tam pójdziecie - odrzekł pan Michał - ale wprzód musicie
Bogusława znosić, gdyż właśnie wskutek onej elektorskiej zdrady
zaopatrzono go w ludzi i na Podlasie mu iść dozwolono.

- To się spotkamy, jako dziś dzień, jako Bóg na niebie, tak się spotkamy!
- mówił z iskrzącymi oczyma Kmicic. - Gdybyś mi waszmość nominację na
województwo wileńskie przywiózł, nie ucieszyłbyś mnie lepiej!

- Król też zaraz zakrzyknął: "Gotowa dla Jędrka ekspedycja, od której
dusza się w nim uraduje." Chciał też wnet pokojowego za waścią wysłać, ale
ja powiadam: Sam pojadę, to go jeszcze pożegnam.

Kmicic przechylił się na koniu i chwycił małego rycerza w objęcia.

- Brat by tyle dla mnie nie uczynił, ileś już waszmość uczynił! Dajże,
Boże, czymkolwiek się wywdzięczyć!

- Ba! Przecie waćpana rozstrzelać chciałem!

- Bom też czego lepszego był niewart! Nic to! Niech mnie w pierwszej
bitwie usieką, jeżeli pomiędzy wszystkim rycerstwem bardziej kogo od
waćpana miłuję!...

Tu znowu poczęli się ściskać, na pożegnanie zaś rzekł pan Wołodyjowski:

- A pilnuj się z Bogusławem! pilnuj się, bo z nim niełatwo!

- Jednemu z nas już śmierć pisana!

- Dobrze!

- Ej, żebyś to waszmość, któryś jest do szabli jeniusz, swoje arkana mi
odkrył! Cóż! nie ma czasu!... Ale i tak anieli mi pomogą, i krew jego
obaczę, chyba że przedtem oczy moje zamkną się na zawsze na światło
dzienne.

- Bóg pomagaj!... Szczęśliwej drogi!... A dajcie tam dzięgielu zdrajcom
Prusakom! - rzekł pan Wołodyjowski.

- Bądźcie spokojni. Obrzydnie im luterstwo!

Tu pan Wołodyjowski kiwnął na Rzędziana, który przez ten czas z
Akbahem-Ułanem rozmawiając, dawne przewagi Kmicica nad Chowańskim
rozpowiadał, po czym obaj odjechali z powrotem do Lwowa.

Kmicic zaś zawrócił z miejsca czambułem, jako woźnica wozem zawraca, i
poszedł wprost ku północy.

Jakkolwiek Tatarzy, a zwłaszcza dobrudzcy, umieli zbrojnym mężom w polu
piersią do piersi stawać, przecie najmilszą dla nich wojną był mord
bezbronnych, branie niewiast i chłopów w jasyr, a przede wszystkim
grabież. Wielce też przykrzyła się droga owemu czambulikowi, który
prowadził Kmicic, pod żelazną bowiem jego ręką dzicy wojownicy musieli w
baranków się zmienić, trzymać noże w pochwach, a zgaszone hubki i zwinięte
łyka w biesagach. Z początku szemrali.

Około Tarnogrodu kilkunastu umyślnie pozostało w tyle, aby puścić
"czerwone ptaki" w Chmielewsku i poswawolić z mołodyciami. Lecz pan
Kmicic, który już się ku Tomaszowowi posunął, wrócił na pierwszy odblask
pożogi i kazał winnym wywieszać się wzajemnie. A tak już był opanował
Akbah-Ułana, że ten nie tylko oporu nie stawiał, ale przynaglał skazanych,
aby prędzej się wieszali, gdyż inaczej "bagadyr" będzie się gniewał. Odtąd
"barankowie" szli spokojnie, zbijając się w najciaśniejsze kupy po wsiach
i miasteczkach, aby na którego podejrzenie nie padło. I egzekucja, choć ją
tak srodze przeprowadził Kmicic, nie wzbudziła nawet przeciw niemu
niechęci ani nienawiści, takie już bowiem miał szczęście ów zabijaka, że
zawsze podwładni tyle właśnie czuli dlań miłości, ile i strachu.

Prawda, że pan Andrzej nie dał i im krzywdy uczynić. Kraj był srodze przez
niedawny napad Chmielnickiego i Szeremeta spustoszony, więc o żywność i
paszę, jako na przednówku, było trudno, a mimo tego wszystko musiało być
na czas i w bród, a w Krynicach, gdy mieszkańcy opór stawili i nie chcieli
żadnej spyży dostarczyć, kazał ich kilku pan Andrzej siec batożkami,
podstarościego zaś uderzeniem obuszka rozciągnął.

Ujęło to niezmiernie ordyńców, którzy słuchając z lubością wrzasków bitych
kryniczan mówili pomiędzy sobą:

- Ej, sokół nasz Kmitah, nie da swoim barankom krzywdy uczynić!

Dość, że nie tylko nie pochudli, ale spaśli się jeszcze, ludzie i konie.
Stary Ułan, któremu brzucha przybyło, spoglądał z coraz większym podziwem
na junaka i językiem mlaskał.

- Gdyby mi syna Ałłach dał, chciałbym mieć takiego. Nie marłbym na starość
z głodu w ułusie! - powtarzał.

Kmicic zaś od czasu do czasu uderzał go pięścią w brzuch i mówił:

- Słuchaj, wieprzu! Jeśli ci Szwedzi kałduna nie rozetną, to wszystkie
spiżarnie w niego schowasz!

- Gdzie tu Szwedzi? Łyka nam pogniją, łuki popróchnieją - odpowiedział
Ułan, któremu tęskno było za wojną.

Jakoż istotnie jechali naprzód takim krajem, do którego noga szwedzka
dojść nie zdołała, dalej zaś takim, w którym były swego czasu prezydia,
ale już je konfederacja wyparła. Spotykali natomiast wszędzie mniejsze i
większe kupy szlachty, ciągnące zbrojno w rozmaite strony, i nie mniejsze
kupy chłopstwa, które nieraz zastępowały im groźnie drogę, a którym często
trudno było wytłumaczyć, że mają do czynienia z przyjaciółmi i sługami
króla polskiego.

Doszli wreszcie do Zamościa. Zdumieli się Tatarzy na widok tej potężnej
fortecy, a cóż dopiero, gdy im powiedziano, że niedawno jeszcze wstrzymała
ona całą potęgę Chmielnickiego.

Pan Jan Zamoyski, ordynat, pozwolił im na znak wielkiej przychylności i
łaski wejść do miasta. Wpuszczono ich bramą Szczebrzeszyńską albo inaczej
Ceglaną, gdyż dwie inne były z kamienia. Sam Kmicic nie spodziewał się
ujrzeć nic podobnego i nie mógł wyjść z podziwu na widok ulic szerokich,
włoską modą pod linię równo budowanych, na widok wspaniałej kolegiaty i
burs akademickich, zamku, murów, potężnych dział i wszelkiego rodzaju
"opatrzenia". Jako mało który z magnatów mógł się porównać z wnukiem
wielkiego kanclerza, tak mało która forteca z Zamościem.

Lecz największy zachwyt ogarnął ordyńców, gdy ujrzeli ormiańską część
miasta. Nozdrza ich chciwie wciągały woń safianu, którego wielkie fabryki
prowadzili przemyślni przybysze z Kaffy, a oczy śmiały im się do bakalij,
wschodnich kobierców, pasów, sadzonych szabel, kindżałów, łuków, lamp
tureckich i wszelkiego rodzaju kosztowności.

Sam pan cześnik koronny wielce przypadł do serca Kmicicowi. Było to
prawdziwe królewiątko w swoim Zamościu: człek w sile wieku, wielce
przystojny, chociaż nieco cherlawy, gdyż w leciech pierwszej młodości nie
dość upały natury hamował. Zawsze jednak lubił płeć białą, a zdrowie jego
nie do tyla było nadwątlone, aby wesołość znikła mu z oblicza. Dotychczas
nie ożenił się, a jakkolwiek najznamienitsze domy w Rzeczypospolitej
otwierały mu szeroko podwoje, utrzymywał, że nie może dość gładkiej
dziewki w nich znaleźć. Znalazł ją później nieco, w osobie młodej panienki
francuskiej, która, lubo w innym zakochana, oddała mu bez wahania dla jego
bogactw swą rękę, nie przewidując, że ów pierwszy wzgardzony ozdobi kiedyś
koroną królewską swoją i jej głowę.

Pan Zamościa nie odznaczał się bystrym dowcipem, jeno go miał tyle, co na
własną potrzebę. O godności i urzędy nie zabiegał, chociaż same szły ku
niemu, a gdy przyjaciele strofowali go, iż mu przyrodzonej ambicji
braknie, odpowiadał:

- Nieprawda, że mi jej braknie, jeno mam więcej od tych, którzy się
kłaniają. Po co mi dworskie progi wycierać? W Zamościu nie tylko ja Jan
Zamoyski, ale Sobiepan Zamoyski.

Zwano go też powszechnie Sobiepanem, z którego przezwiska wielce był
kontent. Rad też udawał prostaka, chociaż wychowanie odebrał wykwintne i
młodość na podróżach po cudzych krajach spędził. Sam powiadał się
zwyczajnym szlachcicem i dużo o mierności swego "staniku" mawiał, może
dlatego, by mu inni zaprzeczali, a może, by mierności dowcipu nie
spostrzegli. Zresztą był to człek zacny i lepszy syn Rzeczypospolitej od
wielu innych.

A jako on przypadł do serca Kmicicowi, tak i Kmicic jemu, przeto też go na
pokoje zamkowe zaprosił i gościł, bo i to lubił, by jego gościnność
chwalono.

Pan Andrzej poznał w zamku wiele znamienitych osób, przede wszystkim zaś
księżnę Gryzeldę Wiśniowiecką, siostrę pana Zamoyskiego, a wdowę po
wielkim Jeremim, po panu swego czasu w Rzeczypospolitej prawie
największym, który jednakowoż całą niezmierną fortunę w czasie inkursji
kozackiej był utracił, tak iż księżna siedziała w Zamościu na łasce u
brata Jana.

Lecz była to pani tak pełna wspaniałości, majestatu i cnoty, iż pierwszy
pan Jan prochy przed nią zdmuchiwał, a przy tym bał się jej jak ognia. Nie
było też wypadku, żeby woli jej zadość nie uczynił lub żeby się jej w
ważniejszych wypadkach nie radził. Powiadali nawet dworscy, że księżna
pani rządzi Zamościem, armią, skarbami i panem bratem starostą; lecz ona
nie chciała korzystać ze swej przewagi, całą duszą oddana boleści po mężu
i wychowaniu syna.

Syn ów właśnie był niedawno z dworu wiedeńskiego na krótki czas do kraju
powrócił i bawił przy niej. Był to młodzieńczyk w wiośnie lat; lecz na
próżno pan Kmicic szukał w nim tych znamion, które syn wielkiego Jeremiego
nosić w obliczu powinien.

Postać młodego książątka była pełna wdzięku; twarz duża, nalana, wypukłe
oczy patrzyły nieśmiało; usta miał grube, wilgotne, jak u ludzi skłonnych
do uciech stołu; olbrzymie i czarne, jak skrzydło kruka, włosy spadały mu
aż na ramiona. Wziął też po ojcu tylko owe krucze włosy i smagłość cery.

Ci, którzy mu byli bliżsi, upewniali jednak pana Kmicica, że młody książę
ma duszę szlachetną, pojęcie niepospolite i znakomitą pamięć, dzięki
której prawie wszystkimi językami rozmówić się może, i że tylko pewna
ociężałość ciała i ducha oraz przyrodzone łakomstwo w jedzeniu stanowią
wady tego niepospolitego skądinąd panięcia.

Jakoż, wdawszy się z nim w rozmowę, przekonał się pan Andrzej, że książę
nie tylko ma pojętny dowcip i trafny sąd o wszystkim, ale i dar jednania
sobie ludzi. Kmicic pokochał go po pierwszej rozmowie tym uczuciem, w
którym jest najwięcej litości. Uczuł, że dałby wiele, by temu sierocie
wrócić świetny los, jaki mu się prawem z urodzenia należał.

Lecz przekonał się także przy pierwszym obiedzie, iż prawdą było, co
mówiono o łakomstwie Michała. Młody książę zdawał się nie myśleć o niczym
więcej, tylko o jedzeniu. Wypukłe jego oczy śledziły niespokojnie każdą
potrawę, a gdy mu przynoszono półmisek, nabierał ogromne kupy na talerz i
jadł chciwie, z mlaskaniem wargami, jak tylko łakomcy jadają. Marmurowa
twarz księżnej przyoblekła się na ów widok jeszcze większym smutkiem.
Kmicicowi zaś stało się nieswojo tak dalece, że odwrócił oczy i spojrzał
na pana Sobiepana Zamoyskiego.

Lecz pan starosta kałuski nie patrzył ani na księcia Michała, ani na swego
gościa. Pan Kmicic poszedł za jego wzrokiem i poza ramieniem księżnej
Gryzeldy ujrzał prawdziwie cudne zjawisko, którego nie zauważył dotąd.

Była to malutka główka dziewczęca, biała jak mleko, kraśna jak róża, a
wdzięczna jak obrazek. Drobniuchne, same przez się wijące się loczki
zdobiły jej czoło, bystre oczka strzygły ku oficerom siedzącym wedle pana
starosty, nie pomijając i jego samego; wreszcie zatrzymały się na panu
Kmicicu i patrzyły nań z uporem tak pełnym zalotności, jakby mu chciały w
głąb serca zajrzeć.

Lecz Kmicic niełatwo się konfundował, więc jął zaraz patrzeć w te oczka
zgoła zuchwale, a następnie trącił w bok siedzącego wedle pana Szurskiego,
porucznika nadwornej pancernej chorągwi ordynackiej, i spytał półgłosem:

- A co to za firka ogoniasta?

- Mości panie - odrzekł ostro pan Szurski - nie mów lekce, kiedy nie
wiesz, o kim mówisz... Nie żadna to firka, jeno panna Anna
Borzobohata-Krasieńska... I waćpan inaczej jej nie zwij, jeśli nie chcesz
swojej grubianitatis żałować!

- Aspan chyba nie wiesz, że firka to taki ptak, i bardzo wdzięczny,
dlatego żadnego też w tym przezwisku kontemptu nie masz - odparł śmiejąc
się Kmicic - ale miarkując z waszmościnej cholery, srodze musisz być
zakochany!

- A kto tu nie zakochany? - mruknął opryskliwie Szurski. - Sam pan
starosta ledwie oczu nie wypatrzy i jako na szydle siedzi.

- Widzę to, widzę!

- Co tam waćpan widzisz!... On, ja, Grabowski, Stołągiewicz, Konojadzki,
Rubecki z dragonii, Pieczynga, wszystkich pogrążyła... I z waćpanem stanie
się to samo, jeżeli tu długo posiedzisz... Jej dwudziestu czterech godzin
dosyć!

- Ej, panie bracie! Nie dałaby i we dwadzieścia cztery miesiące rady!

- Jakże to? - pytał z oburzeniem pan Szurski - toś waść ze spiżu czy co?

- Nie! Jeno gdy kto waćpanu ostatniego talara z kieszeni ukradnie, to się
już nie potrzebujesz bać złodzieja...

- Chyba że tak! - odrzekł Szurski.

Pan Kmicic zaś sposępniał nagle, bo mu własne zgryzoty na myśl przyszły, i
nie zważał więcej, że czarne oczka coraz to uporczywiej w niego patrzyły,
jak gdyby pytając: Jak się nazywasz i skąd się wziąłeś, młody rycerzu?

A Szurski mruczał:

- Wierci, wierci!... Wierciła tak i we mnie, póki do serca nie
dowierciła... Teraz ani dba!

Kmicic otrząsnął się z zamyślenia.

- Czemu się który z was nie żeni, u kaduka!

- Bo jeden drugiemu przeszkadza!

- Ba, to dziewka gotowa osiąść na koszu... Choć, co prawda, jeszcze w tej
gruszce białe ziarnka być muszą.

Na to Szurski wytrzeszczył oczy i pochyliwszy się do ucha Kmicica rzekł
wielce tajemniczo:

- Mówią, że jej dwadzieścia pięć lat, jak Boga kocham! Jeszcze przed
inkursją hultajską była u księżnej Gryzeldy.

- Dziw nad dziwy, nie dałbym jej nad szesnaście, niechby ośmnaście,
najwyżej!

Tymczasem "licho" domyśliło się widocznie, że o nim mowa, bo oczki jarzące
nakryło powiekami i jeno boczkiem trochę strzelało ku Kmicicowi, pytając
ciągle: Ktoś jest, taki urodziwy? skąd się wziąłeś?

A on mimo woli począł pokręcać wąsa.

Po obiedzie wziął go pod ramię pan starosta kałuski, który, z uwagi na
dworne maniery Kmicica, traktował go jak niepowszedniego gościa.

- Panie Babinicz - rzekł - wszakże waszmość mówiłeś mi, żeś z Litwy?

- Tak jest, panie starosto.

- Powiedzże mi, zali nie znasz na Litwie Podbipiętów?

- Znać nie znam, bo też już ich na świecie nie masz, przynajmniej tych,
którzy się Zerwikapturem pieczętowali. Ostatni pod Zbarażem poległ. Był to
największy rycerz, jakiego Litwa wydała. Kto u nas o Podbipiętach nie wie!

- Słyszałem i ja o tym, ale owo dlaczego pytam: jest na respekcie u
siostry mojej jedna panna, która się Borzobohata-Krasieńska nazywa... Ród
zacny!... Była ona narzeczoną tego Podbipięty, który zabit pod Zbarażem...
Sierota to, bez ojca i matki, a chociaż siostra księżna wielce ją miłuje,
przecie ja, przyrodzonym opiekunem siostry będąc, tym samym mam i onę
dziewczynę w opiece.

- Miłaż to opieka! - wtrącił Kmicic.

Pan starosta kałuski uśmiechnął się, mrugnął oczyma i mlasnął językiem.

- Co? marcepanik! Co?...

Lecz wnet spostrzegłszy, iż się zdradza, przybrał twarz poważną.

- Zdrajco! - rzekł pół żartem, a pół serio - chciałeś mnie na hak
przywieść, ledwiem się nie wygadał!...

- Z czym? - pyta pan Kmicic patrząc mu bystro w oczy.

Tu Sobiepan ostatecznie zmiarkował, że lotnością dowcipu gościowi nie
sprosta, i zaraz rzecz obrócił.

- Ten Podbipięta - rzekł - zapisał jej jakoweś folwarki tam, w waszych
stronach. Nazwisk nie pamiętam, bo cudaczne: jakieś Bałtupie, Syruciany,
Myszykiszki, słowem, wszystko, co miał. Dalibóg, nie pamiętam... Pięć czy
sześć folwarków.

- Ba! klucze to raczej, nie folwarki. Podbipięta był człek wielce możny i
gdyby ta panna do całej jego fortuny kiedyś doszła, mogłaby mieć własny
fraucymer i między senatorami męża szukać.

- Także powiadasz? Znasz owe wioski?

- Znam jeno Lubowicze i Szeputy, bo te koło mojej majętności leżą. Samej
leśnej granicy będzie mil ze dwie, a polnej i łącznej drugie tyle.

- Gdzież to jest? - W Witebskiem.

- Oj, daleko! niewarta ta sprawa zachodu, ile że tamte kraje pod
nieprzyjacielem.

- Jak nieprzyjaciół wyżeniem, to do majętności dojdziem. Ale Podbipiętowie
mają swoje majętności i w innych stronach, a na Żmudzi bardzo znaczne,
wiem o tym dobrze, bo mam też i tam kawał ziemi.

- Widzę, że i waszmościna substancja nie torba sieczki?

- Nic to teraz nie przynosi. Ale cudzego mi nie trzeba.

- Poradźże mi waszmość, jak by dziewczynę na nogi postawić?

Kmicic rozśmiał się.

- Wolę o tym radzić niż o czym innym. Najlepiej do pana Sapiehy się udać.
Byle sprawę wziął do serca, to jako wojewoda witebski i najznamienitsza na
Litwie persona, siła mógłby wskórać.

- Mógłby awizy do trybunałów rozesłać, że to testamentem Borzobohatej
zapisano, aby dalsi krewni nie szarpali.

- Tak jest. Ale trybunałów teraz nie masz, a pan Sapieha co innego też ma
na głowie.

- Można by dziewczynę w ręce mu i w opiekę oddać. Mając na oczach, prędzej
by dla niej co uczynił.

Kmicic spojrzał ze zdziwieniem na pana starostę.

"Co on w tym ma, że się chce jej stąd pozbyć?" - pomyślał.

Starosta zaś mówił dalej:

- Trudno, aby w obozie w namiocie pana wojewody witebskiego mieszkała, ale
mogłaby przy córkach wojewodzińskich zostawać.

"Nie rozumiem! - pomyślał Kmicic - zaliby on naprawdę chciał jej być tylko
opiekunem?"

- W tym jeno trudność, jak by ją w tamte strony w dzisiejszych
niespokojnych czasiech wysłać. Trzeba by z kilkaset ludzi, a ja Zamościa
ogałacać nie mogę. Gdybym to znalazł kogo, co by ją w bezpieczeństwie
dowiózł... Ot, waćpan mógłbyś się podjąć, bo i tak do pana Sapiehy
idziesz. Dałbym ci listy... a waćpan dałbyś mi kawalerski parol, że ją
bezpiecznie doprowadzisz.

- Ja mam ją do pana Sapiehy prowadzić? - rzekł ze zdumieniem Kmicic.

- Alboż ta taka funkcja niemiła?... Choćby też i do afektu po drodze
przyszło?

- Ehe! - rzekł Kmicic - już tam moje afekta kto inny dzierżawi, a choć
tenuty mi nie płaci, przecie dzierżawcy zmieniać nie myślę.

- Tym lepiej, z tym większą spokojnością ci ją powierzę.

Nastała chwila milczenia.

- Co? podjąłbyś się? - spytał starosta.

- Z Tatarami idę.

- Powiadali mi ludzie, że się Tatarzy waćpana gorzej ognia boją. No, co?
podjąłbyś się?

- Hm! dlaczego by nie, gdybym waszą wielmożność miał tym zobowiązać...
Jeno...

- Aha! myślisz, że trzeba, aby księżna permisję dała... Da! jak mi Bóg
miły! Bo imaginuj sobie, że ona mnie posądza...

Tu pan starosta począł coś długo szeptać do ucha Kmicicowi, wreszcie dodał
głośno:

- Okrutnie była za to na mnie krzywa, a ja uszy kładłem po sobie, bo to z
babami wojować! at! wolałbym Szwedów pod Zamościem. Ale będzie miała
najlepszy dowód, że nic złego nie zamyślam, skoro sam dziewkę chcę stąd
wyprawić. Srodze się zdziwi, prawda... No! przy pierwszej sposobności o
tym z nią pogadam.

To rzekłszy starosta zakręcił się i odszedł, Kmicic zaś popatrzył za nim i
mruknął:

- Wniki jakieś, panie starosto, zastawiasz, a choć celu nie rozumiem,
przecie sidło widzę dobrze, bo i wnicznik z ciebie okrutnie niezgrabny.

Pan starosta zaś kontent był z siebie, chociaż dobrze to pojmował, że
połowa dopiero roboty została dokonana, a pozostawała druga, tak trudna,
że na myśl o niej ogarniało go zwątpienie, a nawet i strach: po prostu
należało uzyskać pozwolenie księżnej Gryzeldy, której surowości i
przenikliwego rozumu bał się pan starosta z całej duszy.

Jednak począwszy, pragnął jak najprędzej doprowadzić dzieło do skutku,
nazajutrz więc rano, po mszy, po śniadaniu i po przeglądzie najemnej
piechoty niemieckiej udał się na pokoje księżnej.

Zastał samą panią haftującą ornat do kolegiaty. Za nią Anusia zwijała
rozwieszony na dwóch krzesłach jedwab; drugi motek koloru różanego
założyła na szyję i migając szybko rączkami, biegała naokoło krzeseł,
goniąc odwijającą się nitkę.

Panu staroście pojaśniały oczy na jej widok, ale prędko przybrał oblicze w
powagę i przywitawszy się z księżną, tak niby od niechcenia zaczął:

- Ten pan Babinicz, co tu z Tatary przyjechał, to jest Litwin. Możny jakiś
człek i wielce grzeczny, a rycerz podobno zawołany. Zauważyłaś go, pani
siostro?

- Samżeś go do mnie przyprowadzał - odrzekła obojętnie księżna Gryzelda. -
Uczciwą ma twarz i na dobrego żołnierza wygląda.

- Rozpytywałem się go też o owe majętności, pannie Borzobohatej zapisane.
Powiada, że to fortuna niemal radziwiłłowskiej równa.

- Daj Boże Anusi. Lżejsze jej będzie sieroctwo, a potem starość - rzekła
pani.

- Jest jeno to periculum, żeby dalsi krewni nie rozdrapali. Babinicz
powiada, że wojewoda witebski mógłby, gdyby chciał, tym się zająć. Zacny
to człek i nam wielce życzliwy, któremu bym córkę własną powierzył...
Dość, by mu awizę do trybunału posłać i opiekę oznajmić. Ale Babinicz
powiada, iż na to potrzeba, aby panna Anna sama pojechała w tamte strony.

- Dokąd? do pana Sapiehy?

- Albo do panien Sapieżanek, aby tam była, aby instalacja pro forma mogła
być uczyniona.

Starosta zmyślił w tej chwili "instalację pro forma", słusznie mniemając,
że księżna przyjmie tę fałszywą monetę za dobrą.

Ona zaś pomyślała przez chwilę i rzekła:

- Jakże jej tu teraz jechać, gdy Szwedzi po drodze?

- Mam właśnie wiadomość, że z Lublina ustąpili. Cały kraj z tej strony
Wisły wolny.

- I któż by to Hankę do pana Sapiehy odprowadził?

- Choćby ten sam Babinicz.

- Z Tatarami? Bójże się Boga, panie bracie, toż to lud dziki i niesforny.

- Ja się tam nie boję - wtrąciła dygając Anusia.

Lecz księżna Gryzelda zmiarkowała już, że pan brat przyszedł z jakimś
gotowym planem, więc wyprawiła Anusię z pokoju, sama zaś poczęła spoglądać
pytającym wzrokiem na pana starostę.

On zaś rzekł jakby do siebie samego:

- Ordyńcy ci w proch się przed Babiniczem rozsypują. Wiesza ich za lada
niesubordynację.

- Nie mogę na taką ekspedycję pozwolić - odpowiedziała księżna. -
Dziewczyna jest zacna, ale bałamutna, i łatwo w ludziach zapały budzi...
Sam to wiesz najlepiej. Nigdy bym jej nie powierzyła człeku młodemu i
nieznanemu.

- Nieznany on tam nie jest, bo kto o Babiniczach nie słyszał jako o
familiantach i statecznych ludziach! (pierwszy pan starosta nigdy w życiu
o Babiniczach nie słyszał)... Zresztą - mówił dalej - mogłabyś jej którą
ze statecznych niewiast do kompanii dodać, to i decorum byłoby zachowane.
Za Babinicza ja ręczę. Powiem ci i to, pani siostro, że ma on w tamtych
stronach narzeczoną, w której srodze jest, jak sam powiada, zakochany... A
kto zakochany, temu co innego w głowie. Grunt w tym, że taka druga
sposobność nieprędko może się trafić; natomiast może fortuna dziewce
przepaść i na dojrzałe lata zostanie bez dachu nad głową.

Księżna przestała haftować, podniosła głowę i utkwiła w bracie przenikliwe
oczy.

- Co ty masz w tym, żeby ją stąd wyprawić?

- Co ja mam w tym? - mówił spuszczając wzrok pan starosta - co mogę mieć?
Nic!

- Janie!... tyś się z Babiniczem zmówił na jej cnotę?!

- Ot, jest! Jak mi Bóg miły! tego tylko brakło! Przeczytasz tedy list,
który do pana Sapiehy napiszę, i własny dodasz... A jać jeno przyrzekam,
iż się z Zamościa nie ruszę. Wreszcie sama Babinicza wybadasz i sama go
prosić będziesz, aby się funkcji podjął. Skoro mnie posądzasz, to nie chcę
o niczym wiedzieć.

- Czemu zaś tak nastajesz, by ona wyjechała z Zamościa?

- Bo jej dobra pragnę i o fortunę niezmierną chodzi. Wreszcie...
przyznaję! Siła mi na tym zależy, aby ona z Zamościa wyjechała. Oto
sprzykrzyły mi się twoje posądzenia, nie w smak i to, że na mnie ustawnie
brwi marszczysz i surowie spoglądasz... Myślałem, że przyzwalając na
odjazd dziewczyny znajdę najlepsze argumentum przeciw podejrzeniom.
Dalibóg, dość mi tego! bom też nie żaden żak ani mydłek, który się nocą
pod okna skrada... Powiem ci więcej: oficerowie mi się przez nią jeden na
drugiego burzą i szablami na się trzaskają. Ni zgody, ni porządku, ni
służby, jak należy. Dość mi tego! Ale skoro jeszcze oczyma we mnie
świdrujesz, to rób, jak chcesz, a Michała sama pilnuj, bo to twoja, nie
moja sprawa.

- Michała? - rzekła ze zdumieniem księżna.

- Ja przeciw dziewczynie nic nie mówię... Nie bałamuci go więcej niż
innych, ale jeżeli ty, pani siostro, nie widzisz jego strzelistych
spojrzeń i gorących afektów, to ci jeno to powiem, że Kupido tak nie
zaślepia jak macierzyńska miłość.

Brwi księżnej ściągnęły się, a lica jej przybladły.

Starosta zaś widząc, że wreszcie utrafił, uderzył się rękoma po kolanach i
mówił dalej:

- Ot, tak! pani siostro, ot, tak!... Co mnie do tego. Niechże jej Michałek
jedwab do zwijania podaje, niech parska patrząc na nią, niech się płoni,
niech przez dziurki we drzwiach na nią spogląda!... A mnie co!...
Wreszcie... bo ja wiem! Fortuna piękna... ród, no! szlachecki, a ja się
tam nad szlachtę nie wynoszę. Chcesz sama, dobrze! Lata jeno ponoś
niedobrane, ale to znów nie moja rzecz.

To rzekłszy pan starosta powstał i skłoniwszy się siostrze bardzo
uprzejmie, zabierał się do odejścia.

Księżnej tymczasem krew napłynęła do twarzy. Dumna pani w całej
Rzeczypospolitej nie widziała partii godnej Wiśniowieckiego, a za granicą
chyba między arcyksiężniczkami austriackimi, więc też słowa brata
przypiekły ją jakby rozpalonym żelazem.

- Janie! - rzekła - czekaj!

- Pani siostro - odrzekł starosta kałuski - chciałem, primo: złożyć ci
dowód, iż niesłusznie mnie posądzasz, secundo: iż powinnaś kogo innego
pilnować. Teraz uczynisz, jak zechcesz, jać nie mam więcej nic do gadania.

Tu pan Zamoyski skłonił się i wyszedł.

Pan starosta kałuski niezupełnie kłamał przed siostrą, mówiąc o afektach
Michałowych dla Anusi, gdyż młode książątko kochało się w niej tak jak i
wszyscy, nie wyłączając paziów dworskich. Ale była to miłość niezbyt
gwałtowna i zgoła nieprzedsiębiorcza; raczej słodkie rozdurzenie głowy i
zmysłów, nie poryw serca, które miłując, do wiecznego posiadania
umiłowanego przedmiotu dąży. Do takiego dążenia nie miał Michał dość
energii.

Niemniej księżna Gryzelda, marząc o świetnej przyszłości dla syna,
przeraziła się mocno tym uczuciem.

W pierwszej chwili zdumiała ją nagła zgoda pana starosty na wyjazd Anusi;
obecnie przestała o tym myśleć, tak dalece całą jej duszę zajęło grożące
niebezpieczeństwo. Rozmowa z synem, który bladł i drżał przed nią, a
wprzód, nim się do czego przyznał, już począł łzy wylewać, utwierdziła ją
w mniemaniu, że bezpieczeństwo jest groźne.

Jednakże nie od razu przezwyciężyła skrupuły sumienia i dopiero gdy
Anusia, której chciało się nowy świat i nowych ludzi zobaczyć, a może i
pobałamucić pięknego kawalera, przypadła jej do nóg z prośbą o pozwolenie,
księżna nie znalazła dość siły, by go jej odmówić.

Anusia zalewała się wprawdzie łzami na myśl rozłąki ze swą panią i matką,
ale dla sprytnej dziewczyny było zupełnie jasne, że prosząco rozłąkę
oddala tym samym od siebie wszelkie podejrzenia, jakoby w jakichś z góry
powziętych celach bałamuciła młode książątko lub też samego pana starostę.

Księżna Gryzelda chcąc się przekonać, czy nie ma jakiej zmowy między
bratem starostą a Kmicicem, kazała temu ostatniemu stawić się przed sobą.
Przyrzeczenie pana starosty, że nie ruszy się z Zamościa, uspokoiło ją
wprawdzie znacznie, chciała jednak poznać bliżej człowieka, który miał
dziewczynę przeprowadzać.

Rozmowa z Kmicicem uspokoiła ją zupełnie.

Młodemu szlachcicowi patrzyła z siwych oczu taka szczerość i prawda, że
niepodobna było o niej wątpić. Przyznał się od razu, że w innej zakochany
i przeto do bałamuctwa nie ma ni chęci, ni głowy. Wreszcie dał parol
kawalerski, iż dziewczynę obroni przed wszelką przygodą, chybaby sam
pierwej głową nałożył.

- Do pana Sapiehy ją odwiozę bezpiecznie, gdyż starosta powiadał, że
nieprzyjaciel z Lublina ustąpił... Ale potem nie chcę nic o niej
wiedzieć... I nie dlatego, abym powolnych służb dla waszej książęcej mości
miał się wzdragać, bo dla wdowy po największym wojowniku i chwale całego
narodu gotowem zawsze krew przelać... Ale że mam tam swoje ciężkie sprawy,
z których nie wiem, czyli skórę całą wyniosę.

- Nie chodzi też o nic więcej - odrzekła księżna - jeno byś ją do pana
Sapieżyńskich rąk oddał, a pan wojewoda uczyni to dla mnie, iż dalszej nad
nią opieki nie odmówi.

Tu wyciągnęła mu rękę, którą on ze czcią największą ucałował; ona zaś
rzekła jemu na pożegnanie:

- Czuwaj, panie kawalerze, czuwaj! I tym się nie ubezpieczaj, że kraj od
nieprzyjaciela wolny.

Ostatnie słowa zastanowiły Kmicica, lecz nie miał czasu nad nimi
rozmyślać, bo wkrótce ułapił go pan starosta.

- Cóż, mości rycerzu - rzekł wesoło - największą ozdobę z Zamościa mi
wywozisz?

- Ale z wolą pańską - odpowiedział Kmicic.

- Pilnujże jej dobrze. Łakomy to specjał! Gotów ci ją kto odbić!

- A niech jeno popróbuje! O wa! Dałem parol kawalerski księżnej pani, a u
mnie parol święta rzecz!

- No! na śmiech jeno mówię... Nie potrzebujesz się bać ani ostrożności
nadzwyczajnych przedsiębrać.

- A taki poproszę jaśnie wielmożnego pana o jakowąś kolaskę zamykaną i
blachami opatrzoną.

- Dam ci i dwie... Ale przecież zaraz nie jedziesz?

- Bogać! Pilno mi! I tak tu za długo siedzę.

- To wypraw swoich Tatarów naprzód do Krasnegostawu. Ja ze swej strony
pchnę gońca, aby tam obroki były dla nich gotowe, a tobie eskortę własną
aż do Krasnegostawu dam. Nic cię tu spotkać złego nie może, bo to kraj
mój... Dam ci dobrych pachołków z niemieckiej dragonii, ludzi śmiałych i
dróg świadomych... Zresztą, do Krasnegostawu trakt jak sierpem rzucił.

- A czemu to mam się sam ostawać?

- Abyś się z nami dłużej zabawił, miłym mi jesteś gościem i rad bym
waćpana choćby cały rok zatrzymać. A przy tym posłałem po stada do
Perespy, może się jakowyś bachmacik dla waćpana wybierze, który cię w
potrzebie nie zawiedzie, wierzaj!...

Kmicic spojrzał bystro w oczy staroście, potem, jakby powziąwszy nagłe
postanowienie, rzekł:

- Dziękuję i ostaję, a Tatarów naprzód wyprawię.

I poszedł zaraz wydać im rozkazy, a wziąwszy na stronę Akbaha-Ułana, tak
mówił:

- Akbahu-Ułanie. Macie iść naprzód do Krasnegostawu, prostym traktem,
jakoby kto sierpem rzucił. Ja tu ostaję i w dzień po was ruszę mając
starościńską eskortę. Słuchajże teraz, co ci powiem: oto mi do
Krasnegostawu nie pójdziecie, jeno mi w pierwszych lasach niedaleko za
Zamościem przypadnij tak, aby żywa dusza o was nie wiedziała; a gdy
wystrzał na gościńcu usłyszycie, to do mnie, bo mi tu chcą jakowąś
nieszczerość wyrządzić.

- Twoja wola! - odrzekł Akbah-Ułan przykładając dłoń do czoła, ust i
piersi.

"Przejrzałem cię, panie starosto! - rzekł do siebie Kmicic. - W Zamościu
siostry się boisz, więc chcesz dziewczynę porwać i gdzieś w pobliżu
osadzić, a ze mnie instrumentum swych żądz uczynić, a kto wie, czy i
gardła nie wziąść. Czekajże! Trafiłeś na lepszego od się... I sam się we
własny potrzask uchwycisz."

Wieczorem porucznik Szurski zastukał do drzwi Kmicica. Oficer także coś
wiedział, czegoś się domyślał, a że Anusię miłował, wolał więc, by
odjechała, niż żeby w moc pana starosty wpadła. Jednakże mówić otwarcie
nie śmiał, a może także nie miał pewności; dziwił się więc tylko, iż
Kmicic zgodził się na wysłanie przodem Tatarów; zaręczał, że drogi nie są
tak bezpieczne, jako mówią, że wszędy włóczą się kupy zbrojne i do
gwałtownych uczynków skore.

Lecz pan Andrzej postanowił udawać, że niczego się nie domyśla.

- Co mnie może spotkać? - mówił - przecie pan starosta kałuski daje mi
własną eskortę!

- Ba! Niemców!

- Zali to niepewni ludzie?

- Tym psubratom nigdy ufać nie można. Bywało, że zmówiwszy się w drodze,
do nieprzyjaciół zbiegali...

- Szwedów przecie nie ma z tej strony Wisły.

- Są, psiajuchy, w Lublinie! Nieprawda, że wyszli. Szczerze waszmości
radzę, nie wyprawiaj naprzód Tatarów, bo w większej kupie zawsze
bezpieczniej.

- Szkoda, żeś mi waćpan wprzód tego nie mówił. Jeden mam język w gębie i
raz danego rozkazu nie cofam.

Jakoż nazajutrz Tatarzy ruszyli naprzód. Kmicic miał zaś jechać pod
wieczór, tak aby na pierwszy nocleg stanąć w Krasnymstawie. Tymczasem
wręczono mu dwa listy do pana Sapiehy: jeden od księżnej, drugi od pana
starosty. Kmicic miał wielką ochotę otworzyć ten ostatni, jednak nie
śmiał, natomiast przejrzawszy go pod światło, przekonał się, że w środku
jest czysty papier. Odkrycie to upewniło go ostatecznie, że i dziewczyna,
i listy mają mu być w drodze odebrane.

Tymczasem przyszło stado z Perespy i pan starosta obdarzył młodego rycerza
nad podziw pięknym bachmacikiem, którego on z wdzięcznością przyjął myśląc
sobie w duszy, że dalej na nim zajedzie, niż się pan starosta spodziewa.
Myślał także o swoich Tatarach, którzy już musieli w lasach zapaść, i
śmiech pusty go brał. Chwilami znów burzył się w duszy i obiecywał sobie
dać panu staroście dobrą naukę.

Nadszedł wreszcie czas obiadu, który upłynął bardzo posępnie. Anusia miała
czerwone oczy; oficerowie milczeli głucho, jeden pan starosta był wesół i
kazał dolewać w kielichy, które Kmicic spełniał jeden za drugim. Lecz gdy
nadeszła pora odjazdu, niewiele osób żegnało odjeżdżających, gdyż pan
starosta powyprawiał oficerów po służbie.

Anusia padła do nóg księżnie i długo nie można jej było oderwać, sama zaś
księżna miała w twarzy niepokój widoczny. Może i wyrzucała sobie po cichu,
iż pozwoliła na odjazd wiernej służki, wśród takich czasów, w których
nietrudno było o przygodę. Lecz głośny płacz Michała, który, trzymając
pięści przy oczach, buczał jak żak szkolny, utwierdził dumną panią w
przekonaniu, iż trzeba dalszym skutkom młodocianego afektu zapobiec.
Wreszcie uspokajała się i tą nadzieją, że w rodzinie sapieżyńskiej
znajdzie dziewczyna opiekę, bezpieczeństwo i wreszcie ową wielką fortunę
mającą jej los na resztę życia zabezpieczyć.

- Waścinej cnocie, męstwu i honorowi ją powierzam - rzekła raz jeszcze
księżna do Kmicica - a waćpan pamiętaj, iżeś mi zaprzysiągł, jako ją bez
szwanku do pana Sapiehy odprowadzisz.

- Jako szkło będę wiózł, a w potrzebie pakułami obwinę, żem zaś parol dał,
to chyba śmierć mi go dochować przeszkodzi - odrzekł rycerz.

I podał ramię Anusi, ona zaś zła była na niego, bo wcale na nią nie
patrzył i dość lekko traktował, więc podała mu rękę bardzo dumnie,
odwracając wzrok i głowę w inną stronę.

Żal jej było odjeżdżać i strach ją teraz brał, ale cofać się było już za
późno. Nadeszła chwila, siedli więc, ona do karetki ze starą sługą, panną
Suwalską, on na koń i ruszyli. Dwunastu rajtarów niemieckich otaczało
kolaskę i wóz z Anusinymi łubami. Gdy wreszcie skrzypnęły brony w
Warszawskiej bramie i rozległ się turkot kół po zwodzonym moście, Anusia
uderzyła w płacz głośny.

Kmicic pochylił się do kolaski.

- Nie bój się waćpanna, nie zjem cię!

" Grubian!" - pomyślała Anusia.

Jechali czas jakiś wedle domów leżących za murami wprost ku Staremu
Zamościu, po czym wyjechali na pola i wjechali w bór, który w owych
czasach ciągnął się pagórzystym krajem aż hen, do Bugu i za Bug z jednej
strony, z drugiej szedł, przerywany wsiami, aż do Zawichosta.

Noc już zapadła, ale bardzo pogodna i widna, trakt znaczył się srebrnym
szlakiem; ciszę przerywał tylko hurkot karetki i tętent koni rajtarskich.

"Tu już moi Tatarowie muszą tkwić w gąszczach jako wilcy" - pomyślał
Kmicic.

Wtem nadstawił ucha.

- Co to? - zapytał oficera dowodzącego rajtarami.

- Słychać tętent!... Jakiś jeździec pędzi w skok za nami! - odrzekł
oficer.

Zaledwie skończył, dopadł na spienionym koniu Kozak wołając:

- Pan Babinicz! pan Babinicz! Pyśmo od pana starosty!

Orszak wstrzymał się. Kozak podał list panu Kmicicowi.

Kmicic rozłamał pieczęć i przy świetle latarni, umieszczonej przy koźle
kolaski, czytał, co następuje:

"Mości, a mnie wielce miły, panie Babinicz! Wprędce po odjeździe panny
Borzobohatej-Krasieńskiej doszła mnie wieść, iż Szwedzi nie tylko nie
ustąpili z Lublina, ale na mój Zamość uderzyć zamierzają. Wobec tego
dalsza droga i peregrynacja stają się niepodobne. Zważywszy więc owe
pericula, na jakie białogłowa narażona by być mogła, chcemy pannę
Borzobohatą mieć z powrotem w Zamościu. Ciż sami rajtarowie ją odwiozą,
waćpana zaś, któremu w dalszą drogę musi być pilno, na próżno fatigare nie
chcemy. Którą wolę naszą oznajmując waszej mości, prosimy, abyś rajtarom
wedle naszych chęci rozkazy wydać zechciał."

"Przecie jest w nim tyle uczciwości, że na głowę moją nie nastaje, jeno
mnie na dudka chce wystrychnąć - pomyślał Kmicic. - Wraz się też okaże
jawnie, czy jest w tym zasadzka, czyli jej nie ma."

Tymczasem Anusia wysadziła głowę przez okno.

- A co tam? - spytała.

- Nic! pan starosta kałuski jeszcze raz waćpannę mojemu męstwu poleca. Nic
więcej.

Tu zwrócił się do woźnicy i rajtarów:

- Jazda! Lecz oficer dowodzący rajtarami osadził konia.

- Stój! - krzyknął na woźnicę.

Po czym do Kmicica:

- Jak to "jazda"?

- A po co dłużej w lesie stać? - spytał z głupia frant Kmicic.

- Bo wasza mość odebrałeś jakowyś rozkaz.

- A waści co do tego! Odebrałem i właśnie dlatego rozkazuję: jazda!

- Stój! - zawołał oficer.

- Jazda! - powtórzył Kmicic.

- Co tam? - spytała znów Anusia.

- Nie pojedziem ni kroku dalej, nim rozkazu nie obaczę! - rzekł stanowczo
oficer.

- Rozkazu nie obaczysz, bo nie tobie go przysłano!

- Skoro waszmość słuchać go nie chcesz, to ja go wykonam... Ruszajże sobie
tedy waszmość z Bogiem do Krasnegostawu i bacz, ażebyśmy czego nie
przyłożyli na drogę, a my z panną wracamy.

Pan Kmicic tego tylko chciał, aby oficer wyznał, iż wie, co jest w
rozkazie; okazało się bowiem z tego z zupełną pewnością, że cała sprawa
jest z góry ułożonym podstępem.

- Ruszaj z Bogiem! - powtórzył groźnie już oficer.

I w tej chwili rajtarzy powydobywali bez komendy szable z pochew.

- O takie syny! nie do Zamościa chcielibyście dziewkę wieźć, jeno gdzieś
na uboczu osadzić, aby starosta swobodnie żądzom swym cugle mógł
popuszczać. Aleście na mądrzejszego trafili!

To rzekłszy wypalił w górę z pistoletu.

Na ów odgłos w głębiach lasu rozległ się wrzask straszliwy, jak gdyby
wystrzał zbudził całe stada wilków śpiące w pobliżu. Wycie ozwało się z
przodu, z tyłu, z boków, jednocześnie rozległ się tętent koni, chrupot
gałęzi łamanych pod kopytami i na trakcie zaczerniały kupy jeźdźców, które
się zbliżały z nieludzkim wyciem i piskiem.

- Jezus! Maria! Józef! - wołały przerażone niewiasty w kolasce.

Tymczasem Tatarzy dopadli chmurą, lecz Kmicic wstrzymał ich trzykrotnym
okrzykiem, sam zaś zwrócił się do przerażonego oficera i chełpić się
począł:

- Poznaj, na kogoś trafił... Pan starosta na dudka chciał mnie
wystrychnąć, ślepe instrumentum ze mnie uczynić... A tobie rajfurską
funkcję powierzył, której się dla łaski pańskiej podjąłeś, panie
oficyjerze. Kłaniajże się od Babinicza panu staroście i powiedz mu, że
dziewka dojedzie bezpiecznie do pana Sapiehy!

Oficer potoczył naokoło przelękłym wzrokiem i ujrzał dzikie twarze
patrzące ze straszliwym łakomstwem na niego i na rajtarów. Znać było, że
czekają tylko jednego wyrazu, ażeby rzucić się na nich i porozrywać w
sztuki.

- Wasza miłość uczyni, co zechce, bo z przemocą nie wskóramy - odrzekł
drżącym głosem - ale pan starosta potrafi się pomścić. Kmicic rozśmiał
się.

- Niechże na tobie się mści, bo gdyby nie to, żeś się zdradził, gdybyś nie
okazał, że wiesz z góry, co jest w rozkazie, i nie przeciwił się dalszej
jeździe, to byś mnie nie przekonał o zasadzce i dziewkę zaraz bym w
Krasnostawie oddał. Powiedzże i to panu staroście, by mądrzejszych od cię
rajfurami swymi kreował.

Spokojny ton, z jakim pan Kmicic to mówił, upewnił nieco oficera,
przynajmniej pod tym względem, iż ani jemu, ani rajtarom śmierć nie grozi,
więc odetchnął lżej i rzekł:

- Mamyż z niczym wracać do Zamościa?

A Kmicic:

- Z niczym nie wrócicie, bo wrócicie z pismem moim, które każdemu z was na
skórze każę wypisać.

- Wasza miłość...

- Bierz ich! - krzyknął Kmicic.

I sam zaraz ucapił za kark oficera.

Rozpoczęła się zawierucha i kotłowanina naokół kolaski. Wrzask Tatarów
stłumił wołanie o pomoc i krzyki przerażenia wydobywające się z piersi
niewiast.

Lecz szamotanie niedługo trwało, gdyż w dwa pacierze później rajtarowie
leżeli już na trakcie powiązani jeden obok drugiego.

Teraz Kmicic rozkazał siec ich batożkami z byczego surowca, lecz nie nad
miarę, ażeby wrócić mogli piechotą do Zamościa. Otrzymali więc prości
żołnierze po sto, a oficer sto pięćdziesiąt plag, pomimo próśb i zaklęć
Anusi, która nie rozumiejąc, co się wokoło niej dzieje, sądziła, że w
straszliwe jakieś ręce wpadła, i składając dłonie, błagała ze łzami w
oczach o życie.

- Daruj, rycerzu!... Com ja ci winna?... Daruj! Oszczędź!...

- Cicho panna bądź! - huknął Kmicic.

- Com ci zawiniła?

- Możeś i sama w zmowie!...

- W jakiej zmowie? Boże, bądź miłościw mnie grzesznej!...

- To waćpanna nie wiesz, że pan starosta pozornie jeno na wyjazd waćpanny
dozwolił, aby cię od księżnej odłączyć, a w drodze porwać, i aby w jakimś
pustym zameczku na cnotę twoją nastawać!

- Jezusie Nazareński! - krzyknęła Anusia.

I tyle było w tym okrzyku prawdy i szczerości, iż Kmicic rzekł łagodniej:

- Jakże? Toś waćpanna nie w zmowie?... Może to być!

Anusia zakryła twarz rękoma, lecz nie mogła nic mówić, jeno powtarzała raz
po razu:

- Jezus, Mario! Jezus, Mario!

- Uspokój się panna - rzekł jeszcze łagodniej pan Kmicic. - Pojedziesz
bezpiecznie do pana Sapiehy, bo tego pan starosta nie wyliczył, z kim ma
sprawę... Ot, ci ludzie, których tam sieką, mieli cię porwać... Daruję ich
zdrowiem, aby mogli panu staroście opowiedzieć, jako im gładko poszło.

- To waćpan mnie od hańby obronił?

- Tak jest! chociażem nie wiedział, czy rada będziesz...

Anusia, zamiast odpowiadać lub zaprzeczać, chwyciła nagle pana Andrzeja za
rękę i przycisnęła ją do swych bledziuchnych ust. A po nim skry przeszły
od nóg do głowy.

- Daj panna spokój, dla Boga! Co to znowu!.. - krzyknął. - Siadaj panna do
kolaski, bo nożyny przemoczysz... A nie bój się!... U matki nie byłoby ci
przezpieczniej...

- Pojadę teraz z waćpanem choćby na koniec świata!

- Waćpanna takich rzeczy nie powiadaj!

- Bóg cię nagrodzi, żeś cnoty bronił!

- Pierwszy raz mi się sposobność trafiła - odrzekł Kmicic.

A ciszej mruknął sam do siebie:

- Tylem jej dotąd bronił, ile kot napłakał!

Lecz tymczasem ordyńcy przestali batożyć rajtarów, kazał ich więc pan
Andrzej pognać nagich i pokrwawionych traktem do Zamościa. Poszli łzy
rzewne wylewając. Konie, broń i odzież darował Kmicic swoim Tatarom i
ruszyli szybko naprzód, bo niebezpiecznie było zwłóczyć.

Przez drogę nie mógł się młody rycerz powstrzymać od chęci zaglądania do
kolaski, a raczej od spoglądania w bystre oczka i cudne lica dziewczyny.
Pytał też za każdym razem, czy jej czego nie trzeba, czy kolaska wygodna i
czy zbyt szybka jazda nie nuży.

Ona odpowiadała mu zatem wdzięcznie, że jej tak dobrze, jako nigdy nie
bywało. Ochłonęła już ze strachu zupełnie. Serce wezbrało jej ufnością do
obrońcy. W duszy zaś myślała:

"Nie tak nieużyty ani taki grubian, jakom z początku mniemała!"

- Ej, Oleńka, co ja dla ciebie cierpię! - mówił sobie Kmicic - zali mnie
niewdzięcznością nakarmisz?... Żeby tak w dawnych czasach... u, ha!...

Tu kompanionowie przyszli mu na myśl i różne swawole, których się na
spółkę z nimi dopuszczał, więc chcąc odegnać pokusy, począł za ich
nieszczęsne dusze odmawiać "Wieczny odpoczynek".

Przybywszy do Krasnegostawu, uznał pan Kmicic, że lepiej na wieści z
Zamościa nie czekać, i zaraz ruszył w dalszą drogę. Wszelako na odjezdnym
napisał i przesłał panu staroście list następujący:

"Jaśnie Wielmożny Panie Starosto, a mnie wielce

miłościwy Łaskawco i Dobrodzieju!

Kogo Bóg wielkim na tym świecie uczynił, temu i dowcipu sporszą miarę
namierzył. Poznałem to od razu, iżeś J. W. Pan jeno na próbę chciał mnie
wystawić, przesyłając mi rozkaz wydania panny Borzobohatej-Krasieńskiej, a
poznałem to tym lepiej, gdy rajtarowie owi zdradzili, iż tenor rozkazu
wiedzą, chociażem im listu nie pokazywał i choć J. W. Pan piszesz mi, iż
namysł dopiero po naszym wyjeździe przyszedł. Jako więc z jednej strony
podziwiam tym bardziej przezorność pańską, tak z drugiej dla zupełnego
uspokojenia troskliwego opiekuna, ponownie przyrzekam, iż nic mnie od
spełnienia powierzonej mi funkcji odwieść nie zdoła. Ale że żołdakowie
owi, źle widocznie intencję pańską rozumiejąc, wielkimi grubianami się
okazali, a nawet zdrowiu memu grozili, mniemam przeto, iż utrafiłbym w
myśl J. W. Pana, gdybym ich był obwiesić kazał. Czego żem nie uczynił, o
przebaczenie J. W. Pana upraszam; wszelako batożkami kazałem ich
przystojnie ociąć, którą karę jeśli J. W. Pan za zbyt małą uznasz, wedle
swej pańskiej woli multyplikować możesz. Przy czym tusząc, iżem na większą
ufność i wdzięczność J. W. Pana zarobił, piszę się wiernym i życzliwym W.
Pańskiej mości sługą - Babinicz."

Dragoni, dowlókłszy się do Zamościa późną nocą, nie śmieli się na oczy
panu staroście kałuskiemu pokazać, dowiedział się więc o całym zajściu
dopiero z tego listu, który nazajutrz krasnostawski kozak przywiózł.

Przeczytawszy go pan starosta na trzy dni w swojej komnacie się zamknął,
nikogo z dworzan, prócz pokojowców, którzy mu jeść nosili, do siebie nie
puszczając. Słyszano też, iż klął po francusku, co czynił tylko wówczas,
gdy był w najwyższej pasji.

Powoli jednak uspokoiła się ta burza. Przez czwarty i piąty dzień bardzo
był jeszcze pan starosta milczący; żuł coś w sobie i za wąs szarpał! aż
dopiero w tydzień będąc już wcale wesołym i podpiwszy trochę przy stole,
począł nagle wąs kręcić, nie szarpać, i ozwał się do księżnej Gryzeldy:

- Pani siostro, wiesz, że mi nie brak przezorności... Wystawiłem też
umyślnie parę dni temu na próbę owego szlachcica, który Anusię zabrał, i
mogę cię upewnić, że ją wiernie do rąk pana Sapieżyńskich dowiezie.

I zdaje się, że już w miesiąc później zwrócił pan starosta serce gdzie
indziej, a prócz tego był całkiem i sam przekonany, że co się stało, stało
się z jego wolą i wiedzą.

Województwo lubelskie w znacznej części, a podlaskie niemal zupełnie, było
w ręku polskim, to jest konfederacji i sapieżyńskim. Ponieważ król
szwedzki bawił ciągle w Prusach, gdzie z elektorem traktował, Szwedzi więc
nie czując się bardzo na siłach wobec ogólnego powstania, które wzmagało
się z każdą chwilą, nie śmieli się wychylać z miast i zamków, a mniej
jeszcze przechodzić Wisłę, poza którą siły polskie były największe.
Pracowano więc w owych dwóch województwach nad utworzeniem znacznego i
porządnego wojska, które by się z regularnym szwedzkim żołnierzem mierzyć
mogło. Po miastach powiatowych ćwiczono piechotę, a ponieważ chłopi w
ogóle chwycili za broń, zatem i ludzi nie brakło, trzeba było tylko ująć w
kluby i w regularną komendę owe kupy niesforne, często dla własnego kraju
niebezpieczne.

Zajmowali się tym rotmistrze powiatowi. Obok tego król wydał mnóstwo
listów zapowiednich starym i doświadczonym żołnierzom, zaciągi szły więc
we wszystkich ziemiach, a że ludzi wojennych w tych stronach nie brakło,
tworzyły się więc chorągwie jazdy bardzo doskonałej. Jedne szły za Wisłę,
podsycać wojnę z tamtej strony, drugie do pana Czarnieckiego, trzecie do
pana Sapiehy. Takie mnóstwo rąk chwyciło za broń, że wojsko Jana
Kazimierza już było od szwedzkiego liczniejsze.

Kraj, nad którego słabością zdumiewała się niedawno cała Europa, dawał
teraz przykład siły, której nie domyślali się w nim nie tylko
nieprzyjaciele, ale nawet własny król, nawet ci, których wierne serce
rozdzierało się przed kilku miesiącami z bólu i desperacji. Znajdowały się
pieniądze, zapał, męstwo; najbardziej zrozpaczone dusze ogarniało
przekonanie, iż nie masz takiego położenia, takiego upadku, takiej
słabości, z której by nie było ratunku, i że tam, gdzie się dzieci rodzą,
tam otucha umrzeć nie może.

Kmicic szedł naprzód bez przeszkód, zbierając po drodze niespokojne duchy,
które chętnie przystawały do czambułku w tej nadziei, że na współkę z
Tatary najwięcej zażyją krwi i grabieży. Tych w rządnych i sprawnych
żołnierzy łatwo zamieniał, bo miał ten dar, iż strach a posłuch budził w
podwładnych. Witano go po drodze radośnie, a to z powodu Tatarów. Widok
ich bowiem przekonywał, iż chan naprawdę Rzeczypospolitej idzie z pomocą.
Oczywiście gruchnęła wieść, że panu Sapieże walą auxilia, złożone z
czterdziestu tysięcy wyborowego tatarskiego komuniku. Rozpowiadano cuda o
"modestii" tych sprzymierzeńców, jako żadnych gwałtów ni zabójstw po
drodze nie czynią. Podawano ich własnym żołnierzom za przykład.

Pan Sapieha stał chwilowo w Białej. Siły jego składały się z około
dziesięciu tysięcy wojsk regularnych, jazdy i piechoty. Były to szczątki
wojsk litewskich, podsycone nowym ludem. Jazda, zwłaszcza niektóre jej
chorągwie, przewyższała dzielnością i sprawnością szwedzką rajtarię, lecz
piechota źle była wyćwiczona i brakło jej strzelby, a zwłaszcza prochów.
Brakło także armat. Myślał wojewoda witebski, że się zaopatrzy w nie w
Tykocinie, tymczasem Szwedzi, wysadziwszy siebie samych prochami,
zniszczyli zarazem wszystkie działa zamkowe.

Obok tych sił stało w okolicach Białej do dwunastu tysięcy pospolitaków z
całej Litwy, z Mazowsza, z Podlasia, lecz z tych niewiele obiecywał sobie
wojewoda pożytku, zwłaszcza że niezmierną moc wozów ze sobą mając,
utrudniali pochody i czynili z obozu ociężałe i nieruchome zbiorowisko.

Kmicic o jednym myślał wjeżdżając do Białej. Oto pod Sapiehą służyło tylu
szlachty z Litwy i tylu oficerów radziwiłłowskich, dawnych jego znajomych,
iż obawiał się, że go poznają, a poznawszy na szablach rozniosą, zanim
zdoła krzyknąć: "Jezus, Maria!" Imię jego było znienawidzone w całej
Litwie i w sapieżyńskim obozie, bo świeża jeszcze była pamięć, jako służąc
Radziwiłłowi wycinał te chorągwie, które się przeciw hetmanowi za ojczyzną
opowiedziały.

Lecz dodało panu Andrzejowi to otuchy, że się zmienił bardzo. Bo naprzód
wychudł, po wtóre przybyła mu przez twarz blizna od Bogusławowej kuli; na
koniec nosił teraz brodę, dość długą, na końcu w szwedzki wicher
zakręconą, a że wąsy podczesywał do góry, był więc wiele podobniejszy do
jakiegoś Eriksona niż do polskiego szlachcica.

"Byle się od razu tumult przeciwko mnie nie uczynił, to po pierwszej
bitwie już mnie inaczej będą sądzili" - myślał sobie Kmicic wjeżdżając do
Białej.

Wjeżdżał też mrokiem, oznajmił się, skąd jest, że listy królewskie wiezie,
i zaraz prosił pana wojewodę o osobną audiencję.

Wojewoda przyjął go łaskawie, a to z powodu gorących poleceń królewskich.

"Posyłamy wam najwierniejszego sługę naszego - pisał król - który Hektorem
częstochowskim od czasu oblężenia sławnego miejsca jest nazwany, naszą zaś
wolność i nasze zdrowie własnym życiem w czasie przeprawy przez góry
ratował. Tego w szczególniejszej opiece miejcie, aby mu krzywda od
żołnierzy się nie stała. Nazwisko jego prawdziwe wiemy oraz i racje, dla
których pod przybranym służy, z powodu którego przybrania nikt nie ma go w
podejrzenie podawać ani o praktyki posądzać.

- A dlaczego waść przybrane nazwisko nosisz, nie można wiedzieć? - pytał
pan wojewoda.

- Bom jest banit i pod własnym nie mógłbym zaciągać. Król dał mi zaś listy
zapowiednie i jako Babinicz zaciągać mogę.

- Po co ci zaciągi, skoro masz Tatarów?

- By i największa siła nie zawadzi.

- A za co banit?

- Pod czyją komendę idę i kogo o opiekę proszę, temu wszystko jako ojcu
wyznać winienem. Prawdziwe moje nazwisko jest: Kmicic! Wojewoda cofnął się
parę kroków.

- Który króla i pana naszego porwać żywym lub umarłym Bogusławowi
obiecywał?

Kmicic opowiedział z całą swą energią, jak i co się zdarzyło, jako
Radziwiłłom otumaniony służył, jako usłyszawszy z ust Bogusława o
istotnych książąt zamiarach, porwał go, i z tego powodu nieubłaganą zemstę
na się ściągnął.

Wojewoda uwierzył, bo nie mógł nie uwierzyć, zwłaszcza gdy i królewskie
listy prawdę słów Kmicicowych potwierdzały. Wreszcie w wojewodzie dusza
była tak rozradowana, iż największego swego wroga byłby w tej chwili do
serca przycisnął, największy grzech odpuścił. Radość tę sprawił mu
następujący ustęp królewskiego listu:

"Jakkolwiek wakująca po śmierci wojewody wileńskiego wielka buława
litewska wedle zwykłego prawa tylko na sejmie może być następcy oddana,
przecie w ekstraordynaryjnych dzisiejszych okolicznościach, niechając
pospolitego trybu, Wam, wielce nam miłym, dla dobra Rzeczypospolitej i
Waszych wiekopomnych zasług, buławę oną oddajemy, słusznie mniemając, że
da Bóg uspokojenie, na przyszłym sejmie żaden głos przeciwko tej woli
naszej się nie podniesie i uczynek nasz ogólną aprobatę otrzyma."

Pan Sapieha, jak mówiono wówczas w Rzeczypospolitej, "zastawił kontusz i
sprzedał ostatnią srebrną łyżkę", nie służył więc dla korzyści ani dla
honorów ojczyźnie. Lecz nawet najbezinteresowniejszy człowiek rad widzi,
iż zasługi jego cenią, wdzięcznością płacą, cnotę uznają. Dlatego od
poważnej jego twarzy blask bił niezwykły.

Akt ten woli królewskiej nowym splendorem przyozdabiał ród sapieżyński, a
na to żadne z ówczesnych "królewiąt" nie było obojętne; dobrze, jeśli byli
tacy, którzy do wyniesienia per nefas nie dążyli. Więc też pan Sapieha
gotów był teraz uczynić dla króla wszystko, co było i co nie było w jego
mocy.

- Skorom jest hetmanem - rzekł do pana Kmicica - to pod moją inkwizycję
podchodzisz i opiekę znajdziesz. Siła tu jest pospolitego ruszenia, więc i
tumult gotowy, dlatego bardzo w oczy nie leź, póki ja żołnierzów nie
ostrzegę i tej potwarzy z ciebie nie zdejmę, którą Bogusław rzucił.

Kmicic podziękował z serca i z kolei począł mówić o Anusi, którą ze sobą
do Białej przywiózł. Na to pan hetman nuż zrzędzić, ale że w humorze był
wyśmienitym, więc i zrzędził wesoło.

- Owariował Sobiepan! jak mi Bóg miły! - rzekł. - Siedzą sobie tam z
siostrą za zamojskimi murami jak u Pana Boga za piecem i myślą, że każdy
może, tak jak on, poły od kontusza rozgartywać, do komina się obracać i
plecy grzać. Ja Podbipiętych znałem, bo to krewni Brzostowskich, a
Brzostowscy moi. Fortuna pańska, nie ma co mówić, ale chociaż wojna z
Septentrionami na czas omdlała, przecie w tamtych stronach jeszcze
stoją... Gdzie czego szukać, gdzie jakie sądy, jakie urzędy? Kto będzie
fortunę odbierał i dziewkę instalował? Powariowali na czysto! Mnie
Bogusław na karku siedzi, a ja mam wojskiego funkcję pełnić i babami sobie
głowę zaprzątać...

- Nie baba to, ale wiśnia - odrzekł Kmicic. - A co mi tam... Kazali wieźć,
wiozłem; kazali oddać, oddaję!

Stary hetman wziął na to pana Kmicica za ucho i rzekł:

- A kto cię tam wie, zbereźniku, jakąś ty ją odwiózł... Broń czego Boże,
jeszcze będą ludzie gadali, że ją od sapieżyńskiej opieki kolki sparły, i
ja, stary, będę oczyma świecił... Cóżeście to na popasach czynili? Gadaj
mi jeno zaraz, poganinie, zaliś od swoich Tatarów bisurmańskich obyczajów
nie przejął?

- Na popasach?... - odrzekł wesoło Kmicic. - Na popasach kazałem sobie
pachołkom skórę dyscyplinami orać, a to żeby mniej przystojne chęci
wygnać, które pod skórą mają swoje siedlisko, a które confiteor, na
kształt bąków mnie cięły.

- A widzisz... Godnaże to jaka dziewka?

- At, koza! choć okrutnie gładka, a jeszcze więcej przylepna.

- Już bisurmanin się znalazł!

- Ale cnotliwa jako mniszka, to jej muszę przyznać. A co do kolek,
mniemam, że by ją prędzej od pana zamojskiej opieki sparły.

Tu Kmicic opowiedział, jak i co było. Dopieroż hetman począł go klepać po
ramieniu a śmiać się.

- No, ćwik z ciebie! Nie darmoż tyle o Kmicicu powiadają. Nie bój się! Pan
Jan człek niezawzięty i mój konfident. Przejdzie mu pierwsza pasja, to się
jeszcze sam uśmieje i ciebie nagrodzi.

- A nie potrzebuję! - przerwał Kmicic.

- Dobrze i to, że ambicję masz i ludziom w ręce nie patrzysz. Usłuż mi
jeno przeciwko Bogusławowi tak sprawnie, to o dawne kondemnaty nie
będziesz się potrzebował bać.

Tu zdziwił się Sapieha spojrzawszy na tę twarz żołnierską, przed chwilą
jeszcze tak szczerą i wesołą. Pan Kmicic na wzmiankę o Bogusławie
przybladł zaraz i twarz mu się skurczyła jak paszcza złemu psu, gdy chce
kąsać.

- Bogdaj się własną śliną ten zdrajca otruł, byle mi jeszcze przed
skonaniem w ręce wpadł! - rzekł ponuro.

- Twej zawziętości się nie dziwię... Pamiętaj tylko, by gniew w tobie
roztropności nie zadławił, bo nie z byle kim to sprawa. Dobrze, że cię
król tu przysłał. Będziesz mi Bogusława podchodził jako dawniej
Chowańskiego.

- Będę go lepiej podchodził! - odparł równie ponuro Kmicic.

Na tym skończyła się rozmowa. Kmicic odjechał spać do kwatery, bo był
strudzon drogą.

Tymczasem rozbiegła się wieść pomiędzy wojskiem, że król wielką buławę
ukochanemu wodzowi przysłał. Radość tedy jak płomień wybuchnęła pomiędzy
tysiącami ludzi.

Towarzystwo i oficerowie spod różnych chorągwi poczęli tłumnie nadbiegać
do kwatery hetmańskiej. Uśpione miasto ocknęło się ze snu. Porozpalano
ognie. Chorążowie nadbiegli z chorągwiami. Zagrały trąby, zahuczały kotły,
zagrzmiały wystrzały z dział i muszkietów, a pan Sapieha ucztę wspaniałą
wyprawił i przewiwatowano noc całą pijąc za zdrowie królewskie, hetmańskie
i na przyszłe zwycięstwo nad Bogusławem.

Pan Andrzej nie był, jako się rzekło, na uczcie obecny. Natomiast pan
hetman wszczął przy stołach rozmowę o Bogusławie i nie powiadając, kto
jest ów oficer, który z Tatarami przyjechał i buławę przywiózł, mówił
ogólnie o przewrotności księcia.

- Obaj Radziwiłłowie - rzekł - kochali się w praktykach, ale książę
Bogusław jeszcze nieboszczyka stryjecznego przewyższył... Pamiętacie
waszmościowie Kmicica albo przynajmniej słyszeliście o nim. Otóż
imainujcieże sobie, iż to, co książę Bogusław rozpuścił: jakoby mu się
Kmicic ofiarował rękę na króla i pana naszego podnieść, to nieprawda!

- Januszowi jednakże Kmicic pomagał dobrych kawalerów wycinać.

- Tak jest, Januszowi pomagał, ale wreszcie i on się spostrzegł, a
spostrzegłszy się, nie tylko służbę porzucił, ale jak to wiecie, że człek
był zuchwały, jeszcze się na Bogusława porwał. Podobno tam już ciasno było
z młodym księciem i ledwie zdrowie z rąk Kmicicowych salwował.

- Kmicic był żołnierz wielki - odezwały się liczne głosy.

- Książę zaś przez zemstę taką na niego potwarz wymyślił, od której dusza
się wzdryga.

- Diabeł by lepszej nie wymyślił!

- Wiedzcie, że dowody mam w ręku, czarno na białym, iż to była zemsta za
nawrócenie się Kmicicowe.

- Tak czyje imię pohańbić!... Jeden Bogusław to potrafi!

- Takiego żołnierza pogrążyć!

- Słyszałem - mówił dalej hetman - iż Kmicic widząc, że nic mu tu już do
roboty nie pozostaje, do Częstochowy umknął i tam znaczne usługi oddał, a
potem króla jegomości własną piersią osłaniał.

Usłyszawszy to, ci sami żołnierze, którzy by byli przed chwilą na szablach
Kmicica roznieśli, poczęli coraz życzliwiej się o nim odzywać.

- Kmicic mu tego nie daruje, nie taki to człowiek, on się i na Radziwiłła
porwie!

- Wszystkich żołnierzów książę koniuszy pohańbił rzuciwszy na jednego taką
hańbę!

- Kmicic swawolnik był i okrutnik, ale nie parrycyda!

- Pomści on się, pomści!

- My go pierwej pomścimy!

- Skoro jaśnie wielmożny hetman powagą swą za niego ręczy, to tak musiało
być.

- Tak było! - rzekł hetman.

- Zdrowie hetmańskie!

I niewiele brakło, by i Kmicicowego zdrowia nie wypito. Lecz co prawda,
odzywały się bardzo gwałtowne głosy i przeciw, zwłaszcza między dawnymi
oficerami radziwiłłowskimi. Słysząc je hetman rzekł:

- A wiecie waszmościowie, skąd mi ów Kmicic do głowy przyszedł? Oto
Babinicz, goniec królewski, wielce jest do niego podobny. Sam się w
pierwszej chwili omyliłem. Tu pan Sapieha począł surowiej nieco spoglądać
i mówić z większą powagą:

- Choćby tu sam Kmicic przyjechał, to ponieważ się nawrócił, ponieważ
świętego miejsca z niezmierną odwagą bronił, potrafiłbym go moją hetmańską
powagą osłonić; proszę zatem waszmościów, by mi tu żadne hałasy z
przyczyny owego przybysza nie powstały. Proszę pamiętać, że on tu z
ramienia króla i chanowego przyjechał. A zwłaszcza polecam to ichmościom
panom rotmistrzom z pospolitego ruszenia, bo tam o dyscyplinę trudniej!

Gdy pan Sapieha mówił w ten sposób, jeden pan Zagłoba ośmielał się,
bywało, pomrukiwać pod nosem, wszyscy inni siedzieli jak trusie. Tak też
siedzieli i teraz, ale gdy twarz hetmańska poweselała znowu, rozradowały
się i inne. Kielichy gęsto krążące dopełniały miary wesołości i całe
miasto grzmiało do rana, aż ściany domostw dygotały w posadach, a dym
wystrzałów wiwatowych przysłonił je całe jakby po bitwie.

Nazajutrz rankiem wysłał pan Sapieha Anusię do Grodna, z panem Kotczycem.
W Grodnie, z którego Chowański był się już dawno usunął, rezydowała
wojewodzińska rodzina.

Biedna Anusia, której piękny Babinicz nieco w głowie zawrócił, żegnała się
z nim bardzo czule, ale on się trzymał ostro i dopiero na samym odjezdnym
rzekł jej:

- Żeby nie jedno licho, które w sercu jako cierń siedzi, to bym się był
pewnie w waćpannie na umor rozkochał.

Anusia pomyślała sobie, że nie masz takiej drzazgi, której by nie można
przy cierpliwości igiełką wydłubać, lecz że i bała się trochę tego
Babinicza, więc nie rzekła nic - westchnęła cicho i odjechała.

Tydzień jeszcze po odjeździe Anusi z Kotczycem stał obóz sapieżyński w
Białej. Kmicic z Tatary, odkomenderowany do pobliskiego Rokitna,
odpoczywał także, bo trzeba było konie odpaść po długiej podróży.
Przyjechał też do Białej i dziedzic jej, książę krajczy, Michał Kazimierz
Radziwiłł, pan potężny, z linii nieświeskiej, o której mówiono, że po
samych Kiszkach odziedziczyła siedmdziesiąt miast i czterysta wsi. Ten w
niczym nie był do swoich birżańskich krewniaków podobny. Nie mniej może od
nich ambitny, lecz różny wiarą, gorliwy patriota i stronnik prawego króla,
całą duszą przystał do konfederacji tyszowieckiej i jak mógł, ją podsycał.
Olbrzymie jego posiadłości były wprawdzie silnie przez ostatnią z
hiperborejczykami wojnę zniszczone, lecz zawsze stał jeszcze na czele sił
znacznych i niemałą hetmanowi przywiódł pomoc.

Nie tyle jednak liczba jego żołnierzy mogła na szali wojennej zaważyć,
jako to, że tu Radziwiłł stawał przeciw Radziwiłłowi; w ten sposób bowiem
odjęte były Bogusławowi ostatnie pozory prawości i postępki jego jawnym
charakterem najazdu i zdrady okryte.

Dlatego też pan Sapieha z radością ujrzał w swym obozie księcia krajczego.
Był już teraz pewny, że zwycięży Bogusława, bo i potęgą o wiele go
przewyższał. Lecz zwyczajem swym plany obmyślał z wolna, zastanawiał się,
rozważał i na narady oficerów wzywał.

Bywał na tych naradach i pan Kmicic. Tak on znienawidził imię
radziwiłłowskie, że na pierwszy widok księcia Michała zatrząsł się ze
zgrozy i złości, lecz Michał umiał sobie ludzi jednać samą twarzą, na
której piękność szła ze słodyczą w parze, przy tym wielkie jego przymioty,
ciężkie dni, które niedawno przebył, broniąc kraju od Zołtareńki i
Srebrnego, miłość prawdziwa do ojczyzny i króla, wszystko to czyniło go
jednym z najzacniejszych kawalerów swego czasu. Sama obecność jego w
obozie Sapiehy, współzawodnika domu radziwiłłowskiego, świadczyła, jak
dalece młode książątko umie prywatę dla rzeczy publicznej poświęcić. Kto
go znał, pokochać musiał. Temu uczuciu, mimo pierwszego wstrętu, nie mógł
się oprzeć i zapalczywy pan Andrzej.

Ostatecznie jednak skaptował sobie jego serce książę swymi radami.

Radził bowiem, żeby czasu nie tracąc, nie tylko przeciw Bogusławowi
ruszać, ale w żadne układy nie wchodząc, natychmiast nań uderzyć, nie dać
mu odzyskać zamków, nie dać mu odetchnienia, spoczynku, wojować jego
własnym sposobem. W takiej rezolucji widział książę zwycięstwo szybkie i
pewne.

- Nie może być, żeby też i Karol Gustaw się nie ruszył, musimy więc jako
najprędzej ręce mieć wolne, aby Czarnieckiemu z pomocą spieszyć.

Tego samego zdania był Kmicic, który już trzeciego dnia musiał walczyć z
dawnymi nałogami samowoli, aby bez komendy nie pójść naprzód.

Lecz Sapieha lubił działać na pewno, bał się każdego nierozważnego kroku,
więc postanowił czekać na dokładniejsze wiadomości.

I hetman miał również swoje powody. Zapowiedziana wyprawa Bogusława na
Podlasie mogła być tylko podstępem i grą wojenną. Może to była wyprawa
udana, przedsięwzięta na czele sił lada jakich w tym celu, aby połączenia
wojsk sapieżyńskich z koronnymi nie dopuścić. Będzie się tedy Bogusław
przed Sapiehą wymykał, nigdzie bitwy nie przyjmując, byle marudzić, a
Karol Gustaw z elektorem uderzą przez ten czas na Czarnieckiego, zgniotą
go przeważającą potęgą, ruszą na samego króla i zduszą dzieło poczynającej
się obrony, stworzone przez świetny przykład Częstochowy.

Sapieha był nie tylko wodzem, ale i statystą. Racje swoje wykładał zaś na
naradach potężnie, że sam Kmicic musiał się na nie w duszy zgodzić. Przede
wszystkim należało wiedzieć, czego się trzymać. Gdyby się okazało, że
najazd Bogusławowy jest tylko grą, to wystarczyłoby zostawić przeciw niemu
kilka chorągwi, z całą zaś siłą ruszać, co pary w koniach, ku
Czarnieckiemu i głównej nieprzyjacielskiej potędze. Kilka zaś lub nawet
więcej chorągwi mógł śmiało pan hetman zostawić, bo nie wszystkie jego
siły stały w okolicy Białej. Młody pan Krzysztof, czyli tak zwany
Krzysztofek Sapieha, stał z dwoma lekkimi chorągwiami i z regimentem
piechoty w Janowie; Horotkiewicz kręcił się w pobliżu Tykocina, mając pod
sobą pół regimentu dragonii bardzo ćwiczonej i do pięciuset wolentarzy,
oprócz petyhorskiej chorągwi imienia samego wojewody. Prócz tego w
Białymstoku stały łanowe piechoty.

Sił tych starczyłoby aż nadto do oporu Bogusławowi, jeżeli więcej nad
kilkaset koni nie liczył.

Porozsyłał więc przezorny hetman gońców na wszystkie strony i czekał
wiadomości.

Aż przyszły wreszcie wieści, lecz do gromów podobne - i tym podobniejsze,
że przez szczególny zbieg okoliczności uderzyły wszystkie jednego
wieczora.

Na zamku bialskim odbywała się właśnie narada, gdy wszedł oficer
ordynansowy i oddał jakieś pismo hetmanowi.

Zaledwie wojewoda rzucił na nie okiem, gdy zalterował się na twarzy i
rzekł obecnym:

- Krewniak mój zniesion do szczętu w Janowie przez samego Bogusława.
Ledwie sam zdrowie wyniósł!

Nastała chwila milczenia, którą przerwał dopiero sam hetman.

- List jest pisany z Brańska, w ucieczce i konfuzji - rzekł - dlatego nie
masz w nim ni słowa o potędze Bogusława. Myślę, że musiała być dość
znaczną, skoro dwie chorągwie i regiment piechoty do szczętu, jako czytam,
zostały zniesione!.. Być jednak może, iż książę Bogusław zeszedł ich
niespodzianie. Pewności to pismo nie daje...

- Panie hetmanie - rzekł na to książę Michał - pewien jestem, że Bogusław
chce całe Podlasie zagarnąć, by je w udzielne władanie albo w lenno przy
układach dostać... Dlatego niezawodnie nadszedł z tak potęgą, jaką tylko
mógł zebrać.

- Godzi się supozycje dowodami poprzeć, mości książę.

- Innych dowodów nie mam, jeno znajomość Bogusława. Nie o Szwedów ani o
Brandenburczyków mu chodzi, jeno o siebie samego... Wojownik to jest
niepospolity, który dufa w swą szczęśliwą gwiazdę. Prowincję chce
pozyskać, Janusza pomścić, sławą się okryć, a do tego potęgę odpowiednią
mieć musi i ma. Dlatego nagle trzeba na niego nastąpić, inaczej on na nas
nastąpi.

- Do wszystkiego błogosławieństwo boże niezbędne - rzekł Oskierko - a
błogosławieństwo przy nas!

- Jaśnie wielmożny panie hetmanie - rzekł Kmicic. - Wieści potrzeba.
Spuśćcieże mnie ze smyczy z moimi Tatary, a ja wam wieści przywiozę.

Oskierko, który był przypuszczony do tajemnicy i wiedział, kto jest
Babinicz, zaraz jął zdanie jego mocno popierać:

- Boga mi! To jest arcyprzednia myśl! Takiego tam kawalera i takiego
wojska trzeba. Jeżeli tylko konie wypoczęte...

Tu Oskierko przerwał, bo oficer ordynansowy znów wszedł do komnaty.

- Jaśnie wielmożny panie hetmanie - rzekł - jest dwóch żołnierzów z
Horotkiewiczowej chorągwi, którzy się do osoby waszej wielmożności
dobijają.

- Bogu chwała - rzekł pan Sapieha uderzywszy się rękoma po kolanach - będą
i wiadomości... Puszczaj!

Po chwili weszło dwóch petyhorców, obdartych i zabłoconych.

- Od Horotkiewicza? - spytał Sapieha.

- Tak jest.

- Gdzie on teraz?

- Zabit, a jeżeli nie zabit, to nie wiemy, gdzie jest...

Wojewoda wstał, lecz usiadł, i zaraz począł badać spokojnie:

- Gdzie chorągiew?

- Zniesiona przez księcia Bogusława.

- Siła zginęło?

- W pień nas wycięto, może kilku ostało, których w łyka, jak nas, wzięto.
Są tacy, którzy mówią, że i pułkownik uszedł; ale że ranny, to sam
widziałem. My z niewoli uciekli.

- Gdzie was napadnięto?

- Pod Tykocinem.

- Czemuście się za mury nie schronili, w sile nie będąc?

- Tykocin wzięty.

Hetman przysłonił dłonią oczy, po czym jął wodzić nią po czole.

- Siła przy Bogusławie ludzi?

- Jest jazdy na cztery tysiące prócz piechoty i armat. Piechoty bardzo
moderowane. Jazda ruszyła naprzód, prowadząc nas ze sobą, aleśmy się
wyrwali szczęśliwie.

- Skądeście uciekli?

- Z Drohiczyna.

Sapieha otworzył szeroko oczy.

- Mości towarzyszu, tyś pijany. Jakżeby już do Drohiczyna Bogusław mógł
dojść? Kiedy was zniósł?

- Dwa tygodnie temu.

- I jest w Drohiczynie?

- Podjazdy jego są. On sam w tyle ostał, bo tam jakiś konwój ułapion,
któren pan Kotczyc prowadził.

- Pannę Borzobohatą prowadził! - zakrzyknął pan Kmicic.

I nastało milczenie dłuższe niż poprzednio. Nikt nie zabierał głosu. Tak
nagłe powodzenia Bogusławowe zmieszały oficerów niepomiernie. Wszyscy też
myśleli w duchu, że winien tu pan hetman przez swe kunktatorstwo, lecz
nikt nie śmiał odezwać się z tym głośno.

Sapieha zaś czuł, że czynił, co należało, i postępował roztropnie. Więc
też ochłonął pierwszy z wrażenia, wyprawił skinieniem ręki owych
towarzyszów, następnie rzekł:

- Wszystko to są zwykłe przygody wojenne, które nie powinny nikogo
konfundować. Mości panowie, nie mniemajcie, abyśmy jakowąś klęskę już
ponieśli. Szkoda tamtych chorągwi, prawda... Ale stokroć większa mogłaby
się stać szkoda ojczyźnie, gdyby Bogusław w dalekie województwo nas
odciągnął. Idzie ku nam... Jako gościnni gospodarze wyjdziem mu naprzeciw.

Tu zwrócił się do pułkowników:

- Wedle moich rozkazów, wszyscy powinni być do wyruszenia gotowi.

- Są gotowi - rzekł Oskierko - jeno konie kiełznać i wsiadanego trąbić.

- Dziś jeszcze otrąbić. Ruszamy jutro o zorzy, nie mieszkając... Pan
Babinicz skoczy naprzód z Tatary i języka jak najśpieszniej nam ułowi.

Kmicic, ledwie usłyszał, już był za drzwiami, a w chwilę później pędził co
koń wyskoczy ku Rokitnu.

A pan Sapieha również dłużej nie zwłóczył.

Noc jeszcze była, gdy trąby ozwały się przeciągle, po czym jazda i
piechota zaczęły wysypywać się w pole; za nimi pociągnął się długi szereg
wozów skrzypiących. Pierwsze blaski dzienne odbiły się w rurach muszkietów
i na grotach dzid.

I szedł regiment za regimentem, chorągiew za chorągwią bardzo sprawnie.
Jazda pośpiewywała godzinki, a konie parskały raźno w rannym chłodzie, z
czego żołnierze zaraz wróżyli sobie pewne zwycięstwo.

Serca pełne były otuchy, bo to już wiedziało z doświadczenia rycerstwo, że
pan Sapieha rozmyśla, głową kręci, na obie strony każde przedsięwzięcie
waży, ale gdy zaś przed się co weźmie, to dokona, a gdy się ruszy, to
bije.

W Rokitnie już i legowiska po Tatarach ostygły; poszli jeszcze wczoraj na
noc i musieli być już daleko. Uderzyło to pana Sapiehę, że po drodze
trudno się było o nich dopytać, chociaż oddział, liczący z wolentarzami do
kilkuset ludzi, nie mógł przejść nie dostrzeżony.

Oficerowie, co doświadczeńsi, bardzo podziwiali ten pochód i pana
Babinicza, że tak prowadzić umiał.

- Jak wilk łozami idzie i jak wilk ukąsi - mówiono - praktyk to jakiś
zawołany!

A pan Oskierko, który jako się rzekło, wiedział, kto jest Babinicz, mówił
do pana Sapiehy:

- Nie darmo Chowański cenę na jego głowę nakładał. Bóg da wiktorię, komu
zechce, ale to pewna, że Bogusławowi wkrótce się wojna z nami uprzykrzy.

- Szkoda jeno, że Babinicz jakoby w wodę wpadł - odpowiadał hetman.

Istotnie, upłynęło trzy dni bez żadnej wiadomości. Główne siły
sapieżyńskie doszły do Drohiczyna, przeszły Bug i nie znalazły
nieprzyjaciela przed sobą. Hetman począł się niepokoić Wedle zeznań
petyhorców, podjazdy Bogusławowe doszły właśnie już do Drohiczyna,
widoczne więc było, że Bogusław postanowił cofać się. Ale co znaczyło to
cofanie? Czy Bogusław dowiedział się o przeważnych siłach sapieżyńskich i
nie śmiał mierzyć się z nimi, czy też pragnął odciągnąć hetmana daleko na
północ, aby ułatwić królowi szwedzkiemu napad na Czarnieckiego i hetmanów
koronnych? Babinicz powinien był już zachwycić języka i dać znać
hetmanowi. Zeznania petyhorców co do liczby wojsk Bogusławowych mogły być
błędne, należało zatem mieć jak najprędzej dokładną o niej relację.

Tymczasem upłynęło jeszcze dni pięć, a Babinicz nie dawał znać o sobie.
Przychodziła wiosna. Dnie stawały się coraz cieplejsze, śniegi tajały.
Okolica pokrywała się wodą, pod którą drzemały grząskie błota utrudniające
niesłychanie pochód. Większą część armat i wozów musiał hetman zostawić
jeszcze w Drohiczynie i iść dalej komunikiem. Stąd niewygody wielkie i
szemrania, zwłaszcza między pospolitym ruszeniem. W Brańsku trafiono na
takie roztopy, że i piechota nie mogła postępować dalej. Hetman zagarniał
konie po drodze u chłopów i drobnej szlachty i sadzał na nie
muszkietników. Innych brała lekka jazda; lecz już za daleko się posunięto
i hetman rozumiał, że jedno tylko pozostaje, to jest: iść jak najprędzej.

Bogusław cofał się ciągle. Po drodze trafiano ustawicznie na jego ślady,
na spalone gdzieniegdzie wsie, na trupy ludzkie wiszące po drzewach.
Szlachta drobna, miejscowa, przyjeżdżała z wiadomościami co chwila do
sapieżyńskiego obozu, lecz prawda ginęła, jako zwykle w sprzecznych
zeznaniach. Ten widział jednę chorągiew i bożył się, że książę nie ma
więcej wojska ; ten widział dwie, ów trzy, ów potęgę, która w pochodzie
milę zajmowała. Słowem, były to bajki, jakie zwykle opowiadają ludzie nie
znający się na wojsku i wojennym rzemiośle.

Widziano też tu i owdzie Tatarów, lecz właśnie wieści o nich wydawały się
najnieprawdopodobniejsze; opowiadano bowiem, że ich widziano nie za
wojskiem, ale przed wojskiem książęcym, idących naprzód. Pan Sapieha sapał
gniewnie, gdy kto przy nim Babinicza wspominał, i mówił do Oskierki:

- Przechwaliliście go. W złą godzinę odesłałem Wołodyjowskiego, bo gdyby
on tu był, dawno bym miał tyle języków, ile bym sam zechciał, a to jest
wicher albo i gorzej... Kto go wie, może i naprawdę do Bogusława przystał
i w przedniej straży idzie!

Oskierko sam nie wiedział, co sądzić. Tymczasem upłynął znów tydzień:
wojsko przyszło do Białegostoku.

Było to w południe.

W dwie godziny później przednie straże dały znać, że jakowyś oddział się
zbliża.

- Może Babinicz! - zakrzyknął hetman. - Damże mu pater noster!

Lecz nie był to sam Babinicz. W obozie jednak powstał taki ruch za
przybyciem owego oddziału, że pan Sapieha wyszedł obaczyć, co się dzieje.

Tymczasem towarzysze spod różnych chorągwi nadlatywali krzycząc:

- Od Babinicza! Jeńcy! Cała kupa!... Siła ludzi naszarpał!

Jakoż ujrzał pan hetman kilkudziesięciu dzikich jeźdźców na wychudłych i
poszerszeniałych koniach. Otaczali oni blisko trzystu ludzi ze
skrępowanymi rękoma, bijąc ich batogami z surowca. Jeńcy straszliwy
przedstawiali widok. Były to raczej cienie ludzkie niż ludzie. Odarci,
półnadzy, wychudzeni tak, że kości sterczały im przez skórę, pokrwawieni,
szli na wpół żywi, obojętni na wszystko, nawet na świst surowca, który
przecinał im skóry, i na dzikie wrzaski tatarskie.

- Co to za ludzie? - spytał hetman.

- Wojsko Bogusławowe! - odrzekł jeden z Kmicicowych wolentarzy, który
jeńców wraz z Tatarami odprowadzał.

- A wyście ich skąd tylu nabrali?

- Blisko połowa jeszcze nam w drodze od fatygi padła.

Wtem zbliżył się starszy Tatar, jakoby wachmistrz ordyński, i uderzywszy
czołem, oddał panu Sapieże pismo Kmicicowe.

Hetman, nie czekając, złamał pieczęć i począł czytać głośno:

"Jaśnie Wielmożny Panie Hetmanie! Iżem wieści ni języków dotąd nie
przysyłał, to dlatego, żem w przodku, nie po zadzie wojsk księcia
Bogusławowych szedł i chciałem się większą kupą przysłużyć..."

Hetman przerwał czytanie.

- To diabeł! - rzekł - zamiast iść za księciem, to on przed księcia się
wysforował!

- Niechże go kule biją!... - dodał półgłosem pan Oskierko.

Hetman czytał:

"Bo chociaż niebezpieczna to była impreza, gdyż podjazdy szeroko szły,
wszelako dwa zniósłszy i nikogo nie żywiąc, w przodek się wydostałem, od
czego wielka księcia napadła konfuzja, albowiem zaraz począł suponować, iż
jest otoczony i jako w potrzask lezie..."

- To dlatego to niespodziane cofanie się! - zawołał hetman. - Diabeł,
czysty diabeł!

Lecz czytał coraz ciekawiej:

"Książę nie rozumiejąc, co się stało, jął głowę tracić i podjazd za
podjazdem wysyłał, któreśmy też znacznie szarpali, iż żaden w tej samej
liczbie nie wracał. Idąc zaś w przodku wiwendę przejmowałem, groblem
rozkopywał i mosty psuł, tak iż z wielką fatygą postępować przed się
mogli, nie śpiąc, nie jedząc, dnia i nocy bezpiecznej nie mając. Z obozu
nie mogli się wychylić, bo ordyńcy nieostrożnych chwytali, co się zaś obóz
zdrzymnął, to mu z łozy okrutnie wyli, oni zaś myśląc, iż wielkie wojsko
na nich następuje, przez całe noce w gotowości stać musieli. Czym książę
do znacznej desperacji przywiedzion nie wie, co ma począć, gdzie iść i
jako się obrócić - dlatego rychle nań następować trzeba, póki terror nie
przejdzie. Wojska ma sześć tysięcy, ale blisko tysiąca stradał. Konie mu
padają. Rajtaria dobra, piechoty słuszne, Bóg jednak dał, iż to z dnia na
dzień topnieje, a byle nasze wojska ich dosięgły, to się rozlecą. Karoce
książęce, część kredensu i rzeczy zacnych w Białymstoku zachwyciłem, z
dwiema armatami, alem co większe potopić musiał. Książę-zdrajca od
ustawicznej cholery silnie zachorzał i ledwie na koniu usiedzieć może,
febris nie opuszcza go dniem i nocą. Panna Borzobohata zagarnięta, ale
chorym będąc, na cnotę jej nastawać nie może. Wieści takowe i konfesje o
desperacji od jeńców powziąłem, których moi Tatarzy przypiekali i którzy
byle ich jeszcze raz przypiec, prawdę powtórzyć są gotowi. Za czym służby
moje pokornie J. W. Panu i Hetmanowi memu polecając, o przebaczenie,
jeślim w czym pobłądził, proszę. Ordyńcy dobrzy pachołkowie i widząc siła
zdobyczy, okrutnie służą."

- Jaśnie wielmożny panie! - rzekł Oskierko. - Już wasza wielmożność pewnie
mniej żałuje, że Wołodyjowskiego tu nie masz, bo i ten temu wcielonemu
diabłu nie wyrówna.

- To są zdumiewające rzeczy! - rzekł biorąc się za głowę pan Sapieha. - A
nie łżeli on?

- To ambitna sztuka! On i księciu wojewodzie wileńskiemu prawdę w oczy
gadał ani dbając, czy mu miło słuchać, czy niemiło. Ot! ten sam proceder
co z Chowańskim, jeno Chowański miał piętnaście razy więcej wojska.

- Jeśli to prawda, to trzeba następować jako najprędzej - rzekł Sapieha.

- Póki się książę nie opamięta.

- Ruszajmy, na miły Bóg! Tamten mu groble rozkopuje, to i dognamy!

Tymczasem jeńcy, których Tatarzy w kupie przed hetmanem trzymali poczęli,
widząc przed sobą hetmana, jęczeć, płakać, nędzę swoją okazywać i różnymi
językami litości wzywać. Byli bowiem między nimi Szwedzi Niemcy i
przyboczni Bogusławowi Szkoci. Pan Sapieha odjął ich Tatarom, jeść dać
kazał i konfesaty bez przypiekania prowadzić.

Zeznania potwierdziły prawdę stów Kmicicowych. Więc wszystkie wojska
sapieżyńskie ruszyły z wielkim impetem naprzód.

Następna relacja Kmicicowa przyszła z Sokółki i brzmiała krótko:

"Książę, aby wojska nasze omylić, symulował pochód ku Szczuczynowi, dokąd
podjazd wysłał. Sam z główną siłą poszedł do Janowa i tam posiłki w
piechocie otrzymał, które kapitan Kyritz przyprowadził: ośmset ludzi
dobrych. Od nas ognie książęce widać. W Janowie mają tydzień wypocząć.
Jeńcy mówią, że i bitwę przyjąć gotów. Febra trzęsie go ciągle."

Po odebraniu tej relacji pan Sapieha, zostawiwszy resztę wozów i armat
ruszył komunikiem do Sokółki i na koniec dwa wojska stanęły sobie oko w
oko. Przewidywano też, że bitwa jest nieuchronną, gdyż jedni nie mogli już
dłużej uciekać, drudzy gonić. Tymczsem jako zapaśnicy, którzy po długiej
gonitwie mają się schwycić za bary, leżeli naprzeciw siebie, łapiąc
powietrze w zadyszane gardziele - i odpoczywali.

Pan hetman, gdy ujrzał Kmicica, chwycił go w ramiona i rzekł:

- Już mi i gniewno było na ciebie, żeś tak długo znać o sobie nie dawał,
ale widzę, żeś więcej sprawił, niż się spodziewać mogłem, i da Bóg
wiktorię, twoja, nie moja będzie zasługa. Szedłeś jako anioł stróż za
Bogusławem!

Kmicicowi złowrogie światła zabłysły w oczach.

- Jeślim mu aniołem stróżem, to i przy skonaniu jego być muszę.

- Bóg tym rozrządzi - rzekł poważnie hetman - ale chcesz, aby cię
błogosławił, to ścigaj nieprzyjaciela ojczyzny, nie prywatnego.

Kmicic skłonił się w milczeniu, ale nie znać było, aby piękne słowa
hetmańskie wywarły nań jakiekolwiek wrażenie. Twarz jego wyrażała
nieubłaganą nienawiść i tym była groźniejsza, że trudy pościgu za
Bogusławem wychudziły ją jeszcze więcej. Dawniej w tym obliczu malowała
się jeno odwaga i zuchwała płochość, teraz stało się surowym i zarazem
zawziętym. Łatwo zgadłeś, że komu ten człowiek zapisał w duszy zemstę, ten
winien się strzec, choćby był Radziwiłłem.

Jakoż mścił się już straszliwie. Usługi w tej wojnie oddał istotnie
olbrzymie. Wysforowawszy się przed Bogusława, zbił go z tropu, pomylił
jego rachuby, wpoił weń przekonanie, iż jest otoczony, i do cofania się
przymusił. Dalej szedł przed nim dzień i noc. Podjazdy znosił, dla jeńców
był bez miłosierdzia. W Siemiatyczach, w Bockach, w Orlej i około Bielska
napadł głuchą nocą na cały obóz.

W Wojszkach, niedaleko Zabłudowa, w szczerych radziwiłłowskich ziemiach,
wpadł jak ślepy huragan na samą kwaterę książęcą, tak iż Bogusław, który
właśnie był do obiadu zasiadł, omal żywcem nie wpadł w jego ręce i tylko
dzięki panu Sakowiczowi, podkomorzemu oszmiańskiemu, wyniósł zdrową głowę.
Pod Białymstokiem Kmicic porwał karoce i kredensy Bogusławowe. Wojsko jego
znużył, rozprzęgł, ogłodził. Wyborne piechoty niemieckie i rajtarie
szwedzkie, które Bogusław z sobą przywiódł, wracały, do idących
kościotrupów podobne, w obłędzie, w przerażeniu, w bezsenności. Wściekłe
wycie Tatarów i wolentarzy Kmicicowych rozlegało się przed nimi, z boków,
z przodu, z tyłu. Zaledwie strudzony żołnierz oczy przymknął, gdy musiał
chwytać za broń. Im dalej, tym było gorzej.

Drobna szlachta zamieszkująca owe okolice łączyła się z Tatary, po trochu
z nienawiści do birżańskich Radziwiłłów, po trochu ze strachu przed
Kmicicem, bo opornych karał bezmiary. Więc siły jego rosły, Bogusławowe
topniały.

Do tego sam Bogusław istotnie był chory, a chociaż w sercu tego człowieka
nigdy troska nie zagnieździła się na długo i choć astrologowie, którym
wierzył ślepo, przepowiedzieli mu w Prusach, iż osoby jego nic złego w tej
wyprawie nie spotka, przecie ambicja jego, jako wodza, cierpiała nieraz
srodze. On, którego imię, jako wodza, powtarzano z podziwem w
Niderlandach, nad Renem i we Francji, bity był w tych zapadłych lasach
przez niewidzialnego nieprzyjaciela codziennie i bez bitwy zwyciężony.

Była przy tym w tym pościgu taka niezwykła zawziętość i przechodząca
zwykłą wojenną miarę natarczywość, że Bogusław z wrodzoną sobie bystrością
odgadł po kilku dniach, że ściga go jakiś nieubłagany wróg osobisty.
Dowiedział się łatwo nazwiska: Babinicz, bo powtarzała je cała okolica,
ale nazwisko owe było mu obce. Niemniej rad był poznać osobę i przez drogę
w czasie pościgu urządzał dziesiątki i setki zasadzek. Zawsze na próżno!
Babinicz umiał ominąć potrzask i zadawał klęskę tam, gdzie go się najmniej
spodziewano.

Aż wreszcie oba wojska stoczyły się w okolicy Sokółki, Bogusław znalazł
tam istotne posiłki pod wodzą von Kyritza, który, nie wiedząc poprzednio,
gdzie książę się obraca, zaszedł do Janowa. Tam też miał się rozstrzygnąć
los Bogusławowej wyprawy.

Kmicic pozamykał szczelnie wszystkie drogi wiodące z Janowa do Sokółki,
Koryczyna, Kuźnicy i Suchowola. Okoliczne lasy, łozy i chaszcze zajmowali
Tatarzy. List nie mógł przejść, żaden wóz z żywnością dojść - samemu więc
Bogusławowi pilno było do bitwy, póki jego wojska ostatniego janowskiego
suchara nie zjedzą.

Lecz jako człek bystry i wszelakich intryg świadomy, postanowił próbować
wpierw układów. Nie wiedział jeszcze, że pan Sapieha w tego rodzaju
praktykach o wiele go rozumem i biegłością przenosił. Przyjechał więc do
Sokółki od imienia Bogusława pan Sakowicz, podkomorzy i starosta
oszmiański, dworzanin jego i przyjaciel osobisty. Przywiózł on ze sobą
listy i moc zawarcia pokoju.

Ów pan Sakowicz, człek możny, który później do senatorskich godności
doszedł, bo został wojewodą smoleńskim i podskarbim Wielkiego Księstwa,
był tymczasem jednym ze słynniejszych kawalerów na Litwie, a słynął
zarówno z męstwa, jak i z urody. Wzrostu średniego, włos na głowie i
brwiach miał czarny jak skrzydło krucze, oczy zaś miał bladoniebieskie,
patrzące z dziwną i niewypowiedzianą zuchwałością, tak że Bogusław mawiał
o nim, iż oczyma jakoby obuszkiem uderza. Nosił się z cudzoziemska, który
strój z podróży odbywanych wraz z Bogusławem przywiózł: mówił on prawie
wszystkimi językami; w bitwie zaś rzucał się w największy wir tak
szalenie, iż go pomiędzy przyjaciółmi "straceńcem" nazywano.

Lecz dzięki olbrzymiej sile i przytomności wychodził zawsze cało.
Opowiadano o nim, że karocę w biegu, chwyciwszy za tylne koła,
zatrzymywał; pić mógł bez miary. Połykał kwartę śliwek na wódce, po czym
był tak trzeźwy, jakby nic w usta nie brał. Z ludźmi nieużyty, dumny,
zaczepny, w Bogusławowym ręku miękł jak wosk. Obyczaje miał polerowne i
chociażby na pokojach królewskich umiał się znaleźć, ale przy tym i
jakowąś dzikość w duszy, która wybuchała od czasu do czasu jak płomień.

Był to raczej kompanion niż sługa księcia Bogusława.

Bogusław, który naprawdę nikogo nigdy w życiu nie kochał, miał
niezwalczoną słabość dla tego człowieka. Z natury skąpy wielce, dla
jednego Sakowicza był hojny. Wpływami swoimi wyniósł go na podkomorstwo i
udarował starostwem oszmiańskim.

Po każdej bitwie pierwszym jego pytaniem było: "Gdzie Sakowicz i czyli
jakiego szwanku nie poniósł?" Na radach jego siła polegał, a używał go
zarówno w wojnie, jak i do układów, w których śmiałość, a nawet
bezczelność pana starosty oszmiańskiego wielce bywała skuteczna.

Teraz wysłał go do Sapiehy. Lecz misja była trudna: naprzód, że łatwo
mogło paść na starostę posądzenie, iż tylko na przeszpiegi i tylko dla
obejrzenia sapieżyńskich wojsk przyjechał; po wtóre, że poseł wiele miał
do żądania, nic do ofiarowania.

Na szczęście, pan Sakowicz nie byle czym się tropił. Wszedł więc jak
zwycięzca, który przyjeżdża dyktować warunki zwyciężonemu, i zaraz uderzył
swymi bladymi oczyma w pana Sapiehę.

Pan Sapieha, widząc ową butę, uśmiechnął się jeno na wpół z politowaniem.
Każdy człowiek śmiałością i zuchwalstwem wielce może imponować, lecz
ludziom pewnej miary; hetman zaś wyższy był nad miarę pana Sakowicza.

- Pan mój, książę na Birżach i Dubinkach, koniuszy Wielkiego Księstwa i
wódz naczelny wojsk jego książęcej wysokości elektora - rzekł Sakowicz -
przysyła mnie z pokłonem i zapytaniem o zdrowie waszej dostojności.

- Podziękuj waszmość księciu i powiedz, iżeś mnie zdrowym widział.

- Mam tu i pismo do waszej dostojności.

Sapieha wziął list, otworzył dość niedbale, przeczytał i rzekł:

- Szkoda czasu... Nie mogę wymiarkować, o co księciu chodzi... Poddajecie
się li czy też chcecie szczęścia popróbować?

Sakowicz udał zdumienie.

- Czy my się poddajemy? Mniemam, że książę to właśnie w liście owym
proponuje waszej dostojności, ażebyś się wasza dostojność poddał;
przynajmniej moje instrukcje...

Sapieha przerwał.

- O waścinych instrukcjach pomówimy później. Mój panie Sakowicz! Gonimy za
wami blisko trzydzieści mil jako ogary za zającem... Czyś waść słyszał
kiedy, by zając poddanie się ogarom proponował?

- Odebraliśmy posiłki.

- Von Kyritz z ośmiuset ludzi. Reszta tak fatigati, że się przed bitwą
pokładą. Powiem waści, co powtarzał Chmielnicki: "szkoda howoryty!"

- Elektor z całą potęgą stanie za nas.

- To dobrze... Nie będę go potrzebował daleko szukać, bo właśnie chcę go
spytać, jakim to prawem posyła wojsko w granice Rzeczypospolitej, której
jest lennikiem, do wierności zobowiązanym?

- Prawem mocniejszego.

- Może w Prusiech takie prawa egzystują, u nas nie... Wreszcie, jeśliście
mocniejsi, dawajcie pole!

- Dawno by książę na waszą dostojność nastąpił, gdyby nie to, że mu krwi
swojackiej szkoda.

- Bodaj mu pierwej było szkoda!

- Dziwi się też książę zawziętości Sapiehów na dom Radziwiłłowski i że
wasza dostojność dla prywatnej zemsty nie wahasz się ojczyzny krwią
oblewać.

- Tfu! - zakrzyknął Kmicic słuchający za krzesłem hetmańskim rozmowy.

Pan Sakowicz wstał, podszedł ku niemu i uderzył go oczyma.

Lecz trafił swój na swego albo na lepszego, i w oczach Kmicica znalazł
starosta taką odpowiedź, że wzrok spuścił ku ziemi.

Hetman brwi zmarszczył.

- Siadaj, panie Sakowicz, a waść tam cicho!

Po czym rzekł:

- Sumienie jeno prawdę mówi, a gęba ją pożuje i kłamstwo na świat
wyplunie. Ten, który z obcymi wojskami napada kraj, krzywdę zarzuca temu,
który go broni. Bóg to słyszy, a niebieski kronikarz zapisuje.

- Przez nienawiść sapieżyńską do Radziwiłłów zgorzał książę wojewoda
wileński.

- Zdrajców, nie Radziwiłłów nienawidzę, a najlepszy dowód, że książę
krajczy Radziwiłł jest w moim obozie... Mów waść, czego chcesz?

- Wasza dostojność, powiem, co mam w sercu: nienawidzi ten, który skrytych
zbójców nasyła...

Z kolei zdumiał się pan Sapieha.

- Ja zbójców na księcia Bogusława nasyłam?

Sakowicz utkwił straszne oczy w hetmanie i rzekł dobitnie:

- Tak jest!

- Waść oszalałeś!

- Onegdaj złapano za Janowem człeka, zbója, który już raz do zamachu na
życie książęce należał. Tortury sprawią, iż powie, kto go wysłał...

Nastąpiła chwila ciszy, lecz w tej ciszy usłyszał pan Sapieha, jak Kmicic,
stojący za nim, powtórzył dwakroć przez zaciśnięte wargi:

- Gorze! Gorze!

- Bóg mnie sądzi - odparł z prawdziwie senatorską powagą hetman - waćpanu
ani twojemu księciu nie będę się usprawiedliwiał, boście mi na sędziów nie
stworzeni. A waść, zamiast marudzić, gadaj po prostu, z czymeś przyjechał
i jakie książę kondycje podaje?

- Książę pan mój zniósł Horotkiewicza, poraził pana Krzysztofa Sapiehę,
odebrał Tykocin, dlatego słusznie za zwycięzcę podawać się może i korzyści
znacznych żądać. Żałując jednak rozlewu krwi chrześcijańskiej pragnie w
spokoju do Prus odejść, nic więcej nie wymagając, jak żeby mu po zamkach
prezydia swoje wolno było zostawić. Wzięliśmy też i jeńców niemało, między
którymi są znaczni oficyjerowie, nie licząc panny
Borzobohatej-Krasieńskiej, która już do Taurogów została odesłana. Ci mogą
być w rumel wymienieni.

- Waść się zwycięstwami nie chełp, bo oto moja przednia straż, której tu
obecny pan Babinicz przewodził, przez trzydzieści mil was parła... przed
którą uciekając straciliście dwa razy tyle jeńców, ileście ich poprzednio
wzięli; straciliście wozy, armaty, kredensy. Wojsko, znużone, z głodu wam
pada, nie macie co jeść, nie wiecie, gdzie się obrócić. Waść widziałeś
moje wojsko. Nie kazałem ci umyślnie oczu wiązać, abyś mógł rozpoznać,
jeżeli mierzyć się z nami możecie. Co się owej panny tyczy, nie pod moją
ona opieką, ale pana Zamoyskiego i księżnej Gryzeldy Wiśniowieckiej. Z
nimi to policzy się książę, krzywdę jej czyniąc. Waść zaś gadaj, co
jeszcze masz do powiedzenia, a mów mądrze, bo inaczej każę zaraz panu
Babiniczowi następować.

Sakowicz, zamiast odpowiedzieć, zwrócił się do pana Kmicica:

- To tedy waść nas tak dojeżdżał w drodze? Musiałeś u Kmicica zbójecki
proceder praktykować.

- Miarkujcie po własnej skórze, czylim dobrze praktykował!

Hetman znów brwi zmarszczył.

- Nic tu po tobie - rzekł do Sakowicza - możesz jechać.

- Wasza dostojność daj mi przynajmniej pismo do księcia pana.

- Niech i tak będzie. Poczekasz waść na pismo u pana Oskierki.

Usłyszawszy to pan Oskierko wyprowadził zaraz Sakowicza. Hetman na
pożegnanie ręką mu kiwnął, po czym zwrócił się zaraz do pana Andrzeja:

- Czemuś to mówił: "gorze!", gdy o tym schwytanym człeku była mowa? -
rzekł patrząc surowo i bystro w oczy rycerza - zali nienawiść tak w tobie
sumienie zgłuszyła, żeś istotnie nasadził zbója na księcia?

- Na Najświętszą Pannę, której broniłem, nie! - odrzekł Kmicic. - Nie
przez cudze ręce chciałbym się do jego gardła dobrać!

- Czemuś mówił: "gorze!" Znasz tego człowieka?

- Znam - odrzekł blednąc ze wzruszenia i wściekłości Kmicic. - Wyprawiłem
go jeszcze ze Lwowa do Taurogów... Książę Bogusław porwał do Taurogów
pannę Billewiczównę... Miłuję tę pannę!... Mieliśmy się pobrać... Wysłałem
tego człeka, ażeby mi o niej dał wiadomość... W takim ręku była...

- Uspokój się - rzekł hetman - dałeś mu jakowe listy?

- Nie... Ona by czytać nie chciała.

- Dlaczego?

- Bo jej Bogusław powiedział, iżem mu się króla porwać ofiarował...

- Wielkie są powody twojej ku niemu nienawiści. Przyznaję...

- Tak, wasza dostojność, tak!

- Czyli książę zna tego człowieka?

- Zna. To wachmistrz Soroka... Onże mi pomagał do porwania Bogusława...

- Rozumiem - rzekł hetman. - Czeka go pomsta książęca...

Nastała chwila milczenia.

- Książę w matni - rzekł po chwili hetman - może się zgodzić go oddać.

- Wasza dostojność! - rzekł Kmicic - niech wasza dostojność zatrzyma
Sakowicza, a mnie do księcia wyśle. Może go wydobędę.

- Także ci chodzi o niego?

- Stary żołnierz, stary sługa... Na ręku mnie nosił. Siła razy życie mi
ratował... Bóg by mnie skarał, gdybym go w takich terminach zaniechał.

I Kmicic drżeć począł z żalu i niepokoju, a hetman rzekł:

- Niedziwno mi, że cię żołnierze miłują, bo i ty ich miłujesz. Uczynię, co
mogę. Napiszę do księcia, że mu, kogo chce, za tego żołnierza puszczę,
który zresztą z rozkazu twego jako niewinne instrumentum działał.

Kmicic porwał się za głowę.

- Co on tam dba o jeńców, nie puści go, by i za trzydziestu.

- To i tobie go nie odda, jeszcze na twoje gardło nastąpi.

- Wasza dostojność... za jednego by go oddał: za Sakowicza.

- Sakowicza więzić nie mogę, to poseł!

- Niech go wasza dostojność zatrzyma, a ja z listem do księcia pojadę.
Może wskóram... Bóg z nim! Zemsty zaniecham, byle mi tego żołnierza
puścił!..

- Czekaj - rzekł hetman. - Sakowicza zatrzymać mogę. Prócz tego napiszę
księciu, aby przysłał glejt bezimienny.

To rzekłszy hetman zaraz pisać zaczął. W kwadrans później Kozak skoczył z
listem do Janowa, a pod wieczór wrócił z odpowiedzią Bogusława.

"Glejt na żądanie posyłam - pisał Bogusław - z którym każdy wysłaniec
bezpiecznie powróci, lubo dziwno mi to, że wasza dostojność glejtu żądasz,
mając u siebie jako zakładnika sługę i przyjaciela mego, pana starostę
oszmiańskiego, dla którego tyle mam afektu, iżbym za niego wszystkich
oficerów waszej dostojności wypuścił. Wiadomo też, że posłów nie biją i że
nawet dzicy Tatarowie, którymi wasza dostojność moje chrześcijańskie
wojsko wojujesz, szanować ich zwykli. Za czym bezpieczeństwo wysłańca moim
osobistym książęcym słowem poręczając, piszę się etc."

Tego jeszcze wieczora Kmicic wziął glejt, dwóch Kiemliczów i pojechał. Pan
Sakowicz został jako zakładnik w Sokółce.

Była blisko północ, gdy pan Andrzej opowiedział się pierwszym strażom
książęcym, ale w całym obozie Bogusława nikt nie spał. Bitwa mogła
nastąpić lada chwila, więc przygotowywano się do niej gorliwie. Wojska
książęce zajmowały sam Janów, panowały nad gościńcem z Sokółki, którego
pilnowała artyleria, przez biegłych elektorskich obsługiwana. Armat tam
było trzy tylko, ale prochów i kul dostatek. Z obu stron Janowa, między
brzeźniakami, kazał Bogusław usypać szańczyki, na nich zaś ustawić organki
i piechotę. Jazda zajmowała sam Janów, gościniec za armatami oraz przerwy
między szańcami. Pozycja dość była obronna i ze świeżym ludem można się
było długo i krwawo w niej bronić, lecz nowego żołnierza było tylko ośmset
piechoty pod Kyritzem, reszta tak znużona, iż ledwie na nogach stała.
Prócz tego wycie tatarskie słyszano w Suchowolu na północ, zatem z tyłu
Bogusławowych szyków, skutkiem czego szerzył się pewien postrach między
żołnierstwem. Bogusław musiał wysłać w tę stronę wszystką lekką jazdę,
która uszedłszy pół mili, nie śmiała ani wracać nazad, ani iść dalej, z
obawy jakowej zasadzki w lasach.

Bogusław, jakkolwiek febra w połączeniu z silną gorączką dokuczała mu
więcej niż kiedykolwiek, sam wszystkim zawiadywał, że zaś na koniu z
trudnością mógł usiedzieć, kazał się więc czterem drabantom nosić w
otwartej lektyce. Tak zwiedził gościniec, brzeźniaki i wracał właśnie do
Janowa, gdy dano mu znać, iż wysłaniec książęcy się zbliża.

Było to już w ulicy. Bogusław nie mógł poznać Kmicica z powodu ciemnej
nocy i dlatego że pan Andrzej, przez zbytek ostrożności ze strony oficerów
przedniej straży, miał głowę zasłoniętą workiem, w którym tylko otwór na
usta był przecięty.

Jednakże dostrzegł książę worek, gdyż Kmicic zlazłszy z konia stał tuż
obok, więc kazał go zdjąć natychmiast.

- Tu już Janów - rzekł - i nie ma z czego czynić tajemnicy.

Po czym zwrócił się w ciemności do pana Andrzeja:

- Od pana Sapiehy?

- Tak jest.

- A co tam pan Sakowicz porabia?

- Pan Oskierko go podejmuje.

- Czemu żeście glejtu zażądali, skoro Sakowicza macie? Zbyt ostrożny pan
Sapieha, i niech patrzy, aby nie przemądrował.

- To nie moja rzecz! - odparł Kmicic.

- Ale widzę, że pan poseł niezbyt mowny.

- Pismo przywiozłem, a w mojej prywatnej sprawie w kwaterze przemówię.

- To jest i prywatka?

- Znajdzie się prośba do waszej książęcej mości.

- Rad będę nie odmówić. Teraz proszę za sobą. Siadaj waść na koń.
Prosiłbym do lektyki, ale za ciasno.

Ruszyli. Książę w lektyce, a Kmicic obok konno. I w ciemnościach
spoglądali jeden na drugiego, nie mogąc twarzy swych wzajemnie dojrzeć. Po
chwili książę, mimo futer, trząść się zaczął tak, że aż zębami kłapał.
Wreszcie rzekł:

- Licho mnie napadło... żeby nie to... brr!... inne bym kondycje
postawił...

Kmicic nie odrzekł nic i tylko oczami chciał przebić ciemność, wśród
której głowa i twarz książęca rysowały się w niewyraźnych, szarych i
białawych zarysach. Na dźwięk Bogusławowego głosu i na widok jego postaci
wszystkie dawne urazy, stara nienawiść i paląca chęć zemsty wezbrały tak w
jego sercu, iż zmieniły się prawie w szał... Ręka mimo woli szukała
miecza, który mu odjęto, ale za pasem miał buławę o żelaznej głowie, swój
znak pułkownikowski, więc diabeł począł mu zaraz wichrzyć w mózgu i
szeptać:

- Krzyknij mu w ucho, ktoś jest, i rozbij łeb w drzazgi... Noc ciemna...
wydostaniesz się... Kiemlicze z tobą. Zdrajcę zgładzisz, za krzywdy
zapłacisz... Uratujesz Oleńkę, Sorokę... Bij! Bij!...

Kmicic zbliżył się jeszcze bliżej do lektyki i drżącą ręką począł wyciągać
zza pasa buzdygan.

- Bij!... - szeptał diabeł. - Ojczyźnie się przysłużysz...

Kmicic wyciągnął już buławę i ścisnął za rękojeść, jakby ją chciał
rozgnieść w dłoni.

- Raz, dwa, trzy!.. - szepnął diabeł.

Lecz w tej chwili koń jego, czy to że uderzył nozdrzami w hełm drabanta,
czy przestraszył się, dość, że zarył nagle kopytami w ziemię, potem
potknął się silnie; Kmicic poderwał go cuglami. Przez ten czas lektyka
oddaliła się o kilkanaście kroków.

A junakowi włos stanął dębem na głowie.

- Matko Najświętsza, trzymaj mi rękę! - szepnął przez zaciśnięte zęby. -
Matko Najświętsza, ratuj! Jam tu poseł, ja od hetmana przyjeżdżam, a chcę
jako zbój nocny mordować... Jam szlachcic, jam sługa Twój... Nie wódźże na
pokuszenie!

- A czego to waść marudzisz? - ozwał się przerywany przez febrę głos
Bogusława.

- Jestem już!

- Słyszysz waść... kury po zapłociach pieją... Trzeba się spieszyć, bom
też chory i odpocznienia potrzebuję.

Kmicic zasadził buzdygan za pas i jechał dalej w pobliżu lektyki. Jednakże
nie mógł odzyskać spokoju. Rozumiał, że tylko zimną krwią i panowaniem nad
sobą zdoła uwolnić Sorokę; dlatego układał sobie z góry, jakimi słowy ma
przemówić do księcia, aby go skłonić i przekonać. Przysięgał więc sobie,
że tylko Sorokę mieć będzie na uwadze, że o niczym innym ani wspomni, a
zwłaszcza o Oleńce.

I czuł, jak w ciemności gorące rumieńce oblewają mu twarz na myśl, że może
sam książę wspomni o niej, a może wspomni coś takiego, czego nie będzie
mógł pan Andrzej przetrzymać ani wysłuchać.

- Niechże jej nie tyka - mówił sobie w duszy - niech jej nie tyka, bo w
tym jego śmierć i moja... Niech nad sobą samym ma miłosierdzie, jeżeli mu
sromu nie starczy...

I cierpiał okrutnie pan Andrzej; w piersiach nie stawało mu powietrza, a
gardło tak miał ściśnięte, iż bał się, że gdy przyjdzie mówić, słowa nie
zdoła z siebie wydobyć. W tym ucisku dusznym począł litanię odmawiać.

Po chwili przyszła nań ulga, uspokoił się znacznie i owa niby obręcz
żelazna, która gniotła mu krtań, sfolżała.

Tymczasem przyjechali do książęcej kwatery. Drabanci postawili lektykę;
dwóch rękodajnych dworzan wzięło księcia pod ramiona; on zaś zwrócił się
do Kmicica i szczękając ciągle zębami, rzekł:

- Proszę za sobą... Paroksyzm zaraz minie... Będziem się mogli rozmówić.

Jakoż po chwili znaleźli się obaj w osobnej komnacie, w której na kominie
żarzyły się kupy węgli i gorąco było nieznośnie. Tam ułożono księcia
Bogusława na długim polowym krześle, okryto futrami i przyniesiono
światło. Za czym dworzanie oddalili się, książę zaś przechylił w tył
głowę, przymknął oczy i tak pozostał czas jakiś nieruchomy.

Wreszcie rzekł:

- Zaraz... niech odpocznę...

Kmicic patrzył na niego. Książę nie zmienił się wiele, jeno febra
ściągnęła mu twarz. Ubielony był jak zwykle i na jagodach pomalowany
barwiczką, ale właśnie dlatego, gdy leżał tak z zamkniętymi oczyma i z
głową przechyloną, podobny był trochę do trupa albo woskowej figury.

Pan Andrzej stał przed nim w świetle świecznika. Książęce powieki poczęły
się otwierać leniwie, nagle otworzyły się zupełnie i jakoby płomień
przeleciał mu przez twarz. Lecz trwało to przez okamgnienie, po czym znów
zamknął oczy.

- Jeśliś jest duch, nie boję się ciebie - rzekł - ale przepadnij!

- Przyjechałem z pismem od hetmana - odpowiedział Kmicic.

Bogusław wzdrygnął się nieznacznie, jakoby się chciał z mar otrząsnąć;
następnie popatrzył na Kmicica i ozwał się:

- Chybiłem waćpana?

- Nie ze wszystkim - odpowiedział ponuro pan Andrzej ukazując palcem na
bliznę.

- To już drugi!... - mruknął na wpół do siebie książę.

I głośno dodał:

- Gdzie jest pismo?

- Jest - odrzekł Kmicic podając list.

Bogusław począł czytać, a gdy skończył, dziwne światła błysnęły mu w
oczach.

- Dobrze! - wyrzekł - dość marudztwa!... Jutro bitwa... I rad jestem, bo
jutro febry nie mam.

- I u nas po równo radzi - odparł Kmicic.

Nastała chwila milczenia, w czasie której dwóch tych nieubłaganych wrogów
mierzyło się oczyma z pewną straszliwą ciekawością.

Książę pierwszy począł rozmowę:

- Zgaduję, że to waść mnie tak dojeżdżał z Tatary?...

- Ja...

- A żeś to nie bał się tu przyjechać?...

Kmicic nie odrzekł nic.

- Chybaś na pokrewieństwo przez Kiszków liczył... Bo to my mamy ze sobą
rachunki... Mogę cię, panie kawalerze, kazać ze skóry obedrzeć.

- Możesz, wasza książęca mość.

- Przyjechałeś z glejtem, prawda... Rozumiem teraz, dlaczego pan Sapieha
go żądał... Aleś na życie moje nastawał... Tam Sakowicz zatrzymany;
wszelako... pan wojewoda nie ma prawa do Sakowicza, a ja do ciebie mam...
kuzynie...

- Przyjechałem z prośbą do waszej książęcej mości...

- Proszę! Możesz liczyć, że dla ciebie wszystko uczynię... Jakaż to
prośba?

- Jest tu schwytany żołnierz, jeden z tych, którzy mi pomagali waszą
książęcą mość porwać. Ja dawałem rozkazy, on działał jako ślepe
instrumentum. Tego żołnierza zechciej wasza książęca mość na wolność
wypuścić.

Bogusław pomyślał chwilę.

- Panie kawalerze - rzekł - namyślam się, czyś lepszy żołnierz, czy też
bezczelniejszy suplikant...

- Ja tego człowieka darmo od waszej książęcej mości nie chcę.

- A co mi za niego dajesz?

- Samego siebie.

- Proszę, takiż to miles praeciosus?... Hojnie płacisz, ale bacz, by ci
starczyło, boć jeszcze pewnie kogoś chciałbyś ode mnie wykupić...

Kmicic posunął się o krok bliżej i pobladł tak straszliwie, iż książę mimo
woli spojrzał na drzwi i mimo całej swej odwagi zmienił przedmiot rozmowy.

- Pan Sapieha na takowy układ nie przystanie - rzekł. - Rad bym cię miał,
alem słowem książęcym za bezpieczeństwo twoje zaręczył.

- Przez tego żołnierza odpiszę panu hetmanowi, żem dobrowolnie został.

- A on zażąda, bym cię wbrew twej woli odesłał. Zbyt znaczne oddałeś mu
posługi... I Sakowicza mi nie puści, a Sakowicza więcej cenię niż
ciebie...

- To uwolnij wasza książęca mość i tak tego żołnierza, a ja się na parol
stawię, gdzie rozkażesz.

- Jutro może mi legnąć przyjdzie nic mi po układach na pojutrze...

- Błagam waszą książęcą mość! Za tego człowieka ja...

- Co ty?

- Zemsty poniecham.

- Widzisz, panie Kmicic, siła razy chodziłem na niedźwiedzia z oszczepem,
nie dlatego, żem musiał, ale z ochoty. Lubię, gdy mi jakowe
niebezpieczeństwo grozi, bo mi się życie mniej kuczy. Owóż i twoją zemstę
jako uciechę sobie zostawuję, ile że ci przyznać muszę, żeś z takowych
niedźwiedzi, co to same strzelca szukają.

- Wasza książęca mość - rzekł Kmicic - za małe miłosierdzie często Bóg
wielkie grzechy odpuszcza. Nikt z nas nie wie, kiedy mu przed sądem
Chrystusowym stanąć przyjdzie.

- Dosyć! - przerwał książę. - Ja też sobie psalmy mimo febry komponuję,
żeby jakowąś zasługę mieć przed Panem, a potrzebowałbymli predykanta, to
bym swego zawołał... Waść nie umiesz prosić dość pokornie i na manowce
leziesz... Ja ci sam podam sposób: uderz jutro w bitwie na pana Sapiehę, a
ja pojutrze tego gemajna wypuszczę i tobie winy przebaczę... Zdradziłeś
Radziwiłłów, zdradźże Sapiehę...

- Ostatnieli to słowo waszej książęcej mości?... Na wszystko święte
zaklinam waszą książęcą mość...

- Nie! Diabli cię biorą, dobrze!... I na twarzy się mienisz... Nie
przychodź jeno za blisko, bo chociaż ludzi mi wstyd wołać... ale patrz tu!
Zbytniś rezolut!

To rzekłszy Bogusław ukazał spod futra, którym był okryty, lufę pistoletu
i począł patrzeć iskrzącymi oczyma w oczy Kmicica.

- Wasza książęca mość! - zakrzyknął Kmicic składając wprawdzie ręce jak do
prośby, ale z twarzą przez gniew zmienioną.

- To prosisz, a grozisz?.. - rzekł Bogusław - kark zginasz, a diabeł ci
zza kołnierza zęby do mnie szczerzy?... To pycha ci z ócz błyska, a w
gębie grzmi jak w chmurze? Czołem do radziwiłłowskich nóg przy prośbie,
mopanku!.. Łbem o podłogę bić! wówczas ci odpowiem!...

Twarz pana Andrzeja blada była jak chusta, ręką pociągnął po mokrym czole,
po oczach, po twarzy i odrzekł tak przerywanym głosem, jak gdyby febra, na
którą cierpiał książę, nagle rzuciła się na niego.

- Jeżeli wasza książęca mość tego starego żołnierza mi wypuści... to...
ja... wasze i książęcej mości... paść do... nóg gotów...

Zadowolenie błysnęło w Bogusławowych oczach. Wroga upokorzył, dumny kark
zgiął. Lepszego pokarmu nie mógł dać zemście i nienawiści.

Kmicic stał zaś przed nim z włosem zjeżonym w czuprynie, dygocący na całym
ciele. Twarz jego, nawet w spokoju do głowy jastrzębiej podobna,
przypominała tym bardziej drapieżnego i rozwścieczonego ptaka. Nie
zgadłeś, czy za chwilę rzuci się do nóg, czy do piersi książęcej...

A Bogusław, nie spuszczając go z oka, rzekł:

- Przy świadkach! przy ludziach!

I zwrócił się ku drzwiom:

- Bywaj!

Przez otwarte drzwi weszło kilkunastu dworzan, Polaków i cudzoziemców. Za
nimi poczęli wchodzić oficerowie.

- Mości panowie! - rzekł książę - oto pan Kmicic, chorąży orszański i
poseł od pana Sapiehy, ma mnie o łaskę prosić i chce wszystkich
waszmościów mieć za świadków!...

Kmicic zatoczył się jak pijany, jęknął i padł do nóg Bogusławowych.

A książę wyciągnął je umyślnie tak, że koniec jego rajtarskiego buta
dotykał czoła rycerza.

Wszyscy patrzyli w milczeniu, zdumieni słynnym nazwiskiem, jak i tym, że
ów, który je nosił, był teraz posłem od pana Sapiehy. Wszyscy rozumieli
też, że dzieje się coś nadzwyczajnego.

Tymczasem książę wstał i nie rzekłszy ni słowa przeszedł do przyległej
komnaty, kiwnął tylko na dwóch dworzan, żeby szli za nim.

Kmicic podniósł się. W twarzy jego nie było już gniewu ni drapieżności,
tylko nieczułość i obojętność. Zdawało się, iż nie rozeznaje wcale, co się
z nim dzieje, i że energia jego złamała się zupełnie.

Upłynęło pół godziny, godzina. Za oknem słychać było tętent kopyt końskich
i miarowe kroki żołnierzy, on siedział ciągle, jakby kamienny.

Nagle otworzyły się drzwi do przysionka. Wszedł oficer, dawny znajomy
Kmicica z Birż, i ośmiu żołnierzy, czterech z muszkietami, czterech bez
strzelb, tylko przy szablach.

- Mości pułkowniku, powstań waszmość! - rzekł grzecznie oficer.

Kmicic popatrzył na niego błędnie.

- Głowbicz... - rzekł poznając oficera.

- Mam rozkaz - odparł Głowbicz - związać waszej mości ręce i wyprowadzić
za Janów. Na czas to wiązanie, później odjedziesz wasza mość wolno...
Dlatego proszę waszej mości nie stawiać oporu...

- Wiąż! - odrzekł Kmicic.

I pozwolił się bez oporu skrępować. Ale nóg mu nie wiązano. Oficer
wyprowadził go z komnaty i wiódł piechotą przez Janów. Za czym szli
jeszcze z godzinę. Po drodze przyłączyło się kilku jezdnych. Kmicic
słyszał, że rozmawiają po polsku, Polacy bowiem, którzy jeszcze służyli u
Bogusława, znali wszyscy nazwisko Kmicica i dlatego najciekawsi byli, co
się z nim stanie. Orszak minął brzeźniak i znalazł się w pustym polu, na
którym ujrzał pan Andrzej oddział lekkiej polskiej chorągwi Bogusławowej.

Żołnierze stali szeregiem w kwadrat, w środku był majdan, na nim dwóch
tylko piechurów trzymających konie, ubrane w szleje, i kilkunastu ludzi z
pochodniami.

Przy ich blasku ujrzał pan Andrzej pal świeżo zaostrzony, leżący poziomo i
przymocowany drugim końcem do grubego pnia drzewa.

Kmicica mimo woli dreszcze przeszły.

"To dla mnie - pomyślał - końmi mnie każe na pal nawlec... Dla zemsty
Sakowicza poświęca!"

Lecz mylił się, pal przeznaczony był przede wszystkim dla Soroki.

Przy migocących płomykach dojrzał pan Andrzej samego Sorokę; stary
żołnierz siedział tuż obok pnia na zydlu bez czapki i ze skrępowanymi
rękoma, pilnowany przez czterech żołnierzy. Jakiś człek, ubrany w
półkożuszek bez rękawów, podawał mu w tej chwili gorzałkę w płaskim kubku,
którą Soroka pił dość chciwie. Wypiwszy splunął, a że w tej właśnie chwili
postawiono Kmicica między dwoma konnymi w pierwszym szeregu, więc
żołnierzysko dojrzał go, zerwał się z zydla i wyprostował się jakby na
paradzie wojskowej.

Przez chwilę patrzyli na się obaj. Soroka twarz miał dość spokojną i
zrezygnowaną, poruszał tylko szczękami, jak gdyby żuł.

- Soroka... - jęknął wreszcie Kmicic.

- Wedle rozkazu! - odpowiedział żołnierz.

I znowu nastało milczenie. Cóż mieli mówić w takiej chwili! Wtem oprawca,
który podawał poprzednio Soroce wódkę, zbliżył się do niego.

- No, stary - rzekł - czas na cię.

- A prosto nawłóczcie!

- Nie bój się.

Soroka nie bał się, ale gdy uczuł na sobie ramię oprawcy, począł sapać
szybko i głośno, nareszcie rzekł:

- Gorzałki jeszcze...

- Nie ma!

Nagle jeden z żołnierzy wysunął się z szeregu i podał blaszankę.

- Jest. Dajcie mu!

- Do ordynku! - zakomenderował Głowbicz.

Jednakże człek w kożuszku przechylił manierkę do ust Soroki, on zaś pił
obficie, a wypiwszy odetchnął głęboko.

- Ot! - rzekł - żołnierski los, za trzydzieści lat służby... Nu, czas to
czas!

Drugi oprawca zbliżył się i poczęto go rozbierać.

Nastała chwila ciszy.

Pochodnie drżały w rękach trzymających je ludzi. Wszystkim uczyniło się
straszno.

Wtem pomruk zerwał się wśród otaczających majdan szeregów i stawał się
coraz głośniejszy. Żołnierz nie kat. Sam zadaje śmierć, lecz widoku męki
nie lubi.

- Milczeć! - krzyknął Głowbicz.

Pomruk zmienił się w gwar głośny, w którym brzmiały pojedyncze słowa:
"diabli!", "pioruny!", "pogańska służba!..."

Nagle Kmicic krzyknął tak, jakby jego samego na pal nawłóczono:

- Stój!

I Oprawcy wstrzymali się mimo woli. Wszystkie oczy zwróciły się na
Kmicica.

- Żołnierze! - krzyknął pan Andrzej. - Książę Bogusław zdrajca przeciw
królowi i Rzeczypospolitej! Was otoczono i jutro w pień wycięci będziecie!
Zdrajcy służycie! Przeciw ojczyźnie służycie! Ale kto służbę porzuci,
zdrajcę porzuci, temu przebaczenie królewskie, przebaczenie hetmańskie!...
Wybierajcie! Śmierć i hańba albo nagroda jutro! Lafę wypłacę i dukat na
głowę, dwa na głowę!... Wybierajcie!! Nie wam, godnym żołnierzom, zdrajcy
służyć! Niech żyje król! Niech żyje hetman wielki litewski!

Gwar przeszedł w huk. Szeregi złamały się. Kilkanaście głosów krzyknęło:

- Niech żyje król!

- Dość służby!

- Na pohybel zdrajcy!

- Stać! stać! - wrzeszczały inne głosy.

- Jutro wam w hańbie umierać! - ryczał Kmicic.

- Tatarzy w Suchowolu!

- Książę zdrajca!

- Przeciw królowi wojujem!

- Bij!

- Do księcia!

- Stój!

W zamieszaniu jakaś szabla przecięła powrozy krępujące ręce Kmicica. Ten
zaś skoczył w tej chwili na jednego z owych koni, które Sorokę na pal
naciągnąć miały, i krzyknął już z konia:

- Za mną do hetmana!

- Idę! - wrzasnął Głowbicz. - Niech żyje król!

- Niech żyje! - odpowiedziało pięćdziesiąt głosów i pięćdziesiąt szabel
błysnęło jednocześnie.

- Na koń Sorokę! - zakomenderował znowu Kmicic.

Byli tacy, którzy opierać się chcieli, lecz na widok gołych szabel
umilkli. Jeden wszelako zawrócił konia i znikł po chwili z oczu. Pochodnie
zgasły. Ciemność ogarnęła wszystkich.

- Za mną! - rozległ się głos Kmicica.

I kłąb ludzi bezładny ruszył z miejsca, potem wyciągnął się w długiego
węża.

Ujechawszy dwie lub trzy staje, trafili na straże piechurów, których
większe masy zajmowały brzeźniak leżący z lewej strony.

- Kto idzie? - ozwały się głosy.

- Głowbicz z podjazdem!

- Hasło?

- Trąby!

- Przechodź!

I przejechali nie spiesząc się zbytnio; następnie puścili się rysią.

- Soroka! - rzekł Kmicic.

- Wedle rozkazu! - ozwał się obok głos wachmistrza.

Kmicic nie mówił nic więcej, tylko wyciągnąwszy rękę, wsparł dłoń na
głowie wachmistrza - jakby się chciał przekonać, czy jedzie obok.

Żołnierz przycisnął w milczeniu tę dłoń do ust.

Wtem ozwał się Głowbicz z drugiego boku:

- Wasza miłość! dawnom to chciał uczynić, co teraz czynię.

- Nie pożałujecie!

- Całe życie będę waszej miłości wdzięczny!

- Słuchaj, Głowbicz, czemu to książę was wysłał, nie cudzoziemski
regiment, na egzekucję.

- Bo chciał waszą miłość przy Polakach pohańbić. Obcy żołnierz nie zna
waszej miłości.

- A mnie nic nie miało się stać?

- Waszej miłości miałem rozkaz powrozy rozciąć. Gdyby zaś wasza miłość
porwała się do obrony Soroki, mieliśmy ją przed księcia dostawić po
ukaranie.

- Więc i Sakowicza chciał poświęcić - mruknął Kmicic.

Tymczasem w Janowie książę Bogusław, zmożon febrą i dziennym trudem, spać
już poszedł. Ze snu głębokiego rozbudził go rejwach przed kwaterą i
pukanie do drzwi.

- Wasza książęca mość! wasza książęca mość! - wołało kilka głosów.

- Śpi! nie budzić - odpowiadali paziowie.

Lecz książę siadł na łożu i krzyknął:

- Światła!

Wniesiono światło, jednocześnie z nim wszedł oficer służbowy.

- Wasza książęca mość! - rzekł - poseł sapieżyński pobuntował Głowbiczową
chorągiew i odprowadził ją do hetmana.

Nastała chwila ciszy.

- Bić w kotły i w bębny - ozwał się wreszcie Bogusław - niech wojsko w
szyku staje!

Oficer wyszedł, książę pozostał sam.

- To straszny człek! - rzekł sam do siebie.

I uczuł, że chwyta go nowy paroksyzm febry.

Łatwo sobie wyobrazić zdziwienie pana Sapiehy, gdy Kmicic nie tylko wrócił
sam bezpiecznie, lecz przywiódł ze sobą kilkadziesiąt koni i starego
sługę. Kmicic po dwakroć musiał opowiadać hetmanowi i panu Oskierce, jak i
co się stało, oni zaś słuchali z ciekawością, bijąc często w dłonie i za
głowę się biorąc.

- Uważ z tego - rzekł hetman - że kto w zemście przesadzi, temu się ona
częstokroć jako ptak z palców wychynie. Książę Bogusław Polaków jako
świadków twej hańby i męki mieć chciał, aby cię gorzej sponiewierać, i
przesadził. Ale się z tego nie chełp, bo to zrządzenie boskie dało ci
wiktorię, chociaż, swoją drogą, to jedno ci powiem: on diabeł, aleś i ty
diabeł! Źle książę uczynił, że cię spostponował.

- Ja go nie spostponuję i w zemście, da Bóg, nie przesadzę!

- Niechaj jej całkiem, jako Chrystus niechał, chociaż Bogiem będąc mógł
jednym słowem Żydowinów pogrążyć.

Kmicic nie odrzekł nic, bo też i nie było czasu na rozprawy; nie było
nawet i na wypoczynek. Rycerz był znużon śmiertelnie, a jednak tej nocy
jeszcze postanowił jechać do swoich Tatarów, którzy za Janowem stali w
lasach i na gościńcach z tyłu wojsk Bogusławowych. Ale ówcześni ludzie
dobrze sypiali na kulbakach. Kazał więc tylko pan Andrzej konia świeżego
siodłać obiecując sobie, że się przez drogę smaczno wydrzemie.

Na samym wsiadanym przyszedł do niego Soroka i wyprostował się po służbie.

- Wasza miłość! - rzekł.

- A co powiesz, stary?

- Przyszedłem spytać, kiedy mi jechać?

- Dokąd?

- Do Taurogów.

Kmicic rozśmiał się.

- Nie pojedziesz wcale do Taurogów, pojedziesz ze mną.

- Wedle rozkazu! - odpowiedział wachmistrz starając się nie pokazać po
sobie ukontentowania.

Jakoż pojechali razem. Droga była długa, bo należało okładać lasami, aby
nie wpaść na Bogusława, za to Kmicic i Soroka wyspali się setnie i bez
żadnej przygody przybyli do Tatarów.

Akbah-Ułan stawił się zaraz przed Babiniczem i zdał mu relację ze swych
czynności. Pan Andrzej kontent z nich był: wszystkie mosty zostały
popalone, groble poniszczone; nie dość na tym: wody z wiosną rozlały
zmieniwszy pola, łąki i niższe drogi w grząskie błoto.

Bogusław nie miał innego wyboru, jak bić się, zwyciężyć lub zginąć. O
odwrocie niepodobna mu było myśleć.

- Dobrze - rzekł Kmicic - zacną ma rajtarię, ale ciężką. Nie będzie z niej
na dzisiejsze błota użytku.

Po czym zwrócił się do Akbah-Ułana.

- Schudłeś! - rzekł uderzając go w brzuch pięścią - ale po bitwie dukatami
książęcymi sobie kałdun napełnisz.

- Bóg stworzył nieprzyjaciół, aby mężowie wojenni łup z kogo brać mieli -
odrzekł poważnie Tatar.

- A jazda Bogusławowa stoi przeciw wam?

- Jest ich kilkaset koni dobrych, a wczoraj nadesłano im regiment piechoty
i okopali się.

- Zaśby ich nie można w pole wywabić?

- Nie wychodzą.

- A obejść i zostawić, aby się do Janowa dostać?

- Na drodze leżą.

- Trzeba będzie coś obmyślić!

To rzekłszy Kmicic począł się ręką gładzić po czuprynie.

- Próbowaliście podchodzić? Jak daleko wypadają za wami?

- Na staje, dwa... dalej nie chcą.

- Trzeba będzie coś obmyślić! - powtórzył Kmicic.

Lecz tej nocy nic już nie obmyślił. Za to nazajutrz podjechał z Tatary pod
obóz, leżący między Suchowolem a Janowem, i rozpoznał, że Akbah-Ułan
przesadzał mówiąc, że piechota okopała się z tej strony, były tam bowiem
tylko szańczyki, nic więcej. Można się było z nich długo bronić, zwłaszcza
przeciw Tatarom, którzy nieskoro szli wprost na ogień do ataku, ale nie
można było myśleć o wytrzymaniu jakiegokolwiek oblężenia.

"Gdybym miał piechotę - pomyślał Kmicic - poszedłbym na dym..."

Lecz o sprowadzeniu piechoty trudno było i marzyć, bo naprzód, pan Sapieha
sam nie miał jej do zbytku, po wtóre, czasu na ściągnięcie jej brakło.

Kmicic podjechał tak blisko, iż piechurowie Bogusławowi poczęli do niego
ognia dawać, lecz on nie zważał na to, jeździł między kulami, rozpatrywał
się, oglądał, a Tatarowie, choć na ogień mniej wytrzymali, musieli mu
dotrzymywać kroku. Potem zasię wypadła jazda i zajechała go z boku. On
umknął się, poszedł trzy tysiące kroków i wraz ku nim zawrócił.

Lecz oni zwrócili także z miejsca ku szańczykom. Na próżno Tatarowie
wypuścili za nimi chmurę strzał. Spadł tylko jeden człek z konia, a i to
zabrali go i ponieśli.

Kmicic w powrocie, zamiast jechać wprost do Suchowola, rzucił się ku
zachodowi i dotarł do Kamionki.

Bagnista rzeka rozlała szeroko, bo wiosna była nad podziw w wody obfita.
Kmicic popatrzył na rzekę, rzucił w wodę kilkanaście pokruszonych gałązek,
aby bystrość prądu wymiarkować, i rzekł do Ułana:

- Tędy ich bokiem obejdziemy i z tyłu na nich uderzym.

- Pod wodę konie nie popłyną.

- Leniwo idzie. Popłyną! Ta woda prawie stoi.

- Konie skostnieją i ludzi nie utrzymają. Zimno jeszcze.

- Ludzie popłyną za ogonami. To wasz tatarski proceder.

- Ludzie skostnieją.

- Rozgrzeją się w ogniu.

- Kiszmet!

Nim zmroczyło się na świecie, Kmicic kazał naciąć pęki łoziny, zwiędłego
sitowia, trzcin i poprzywiązywać koniom do boków.

Przy pierwszej gwieździe rzucił w wodę około ośmiuset koni i poczęli
płynąć. On sam płynął na czele, lecz wkrótce zmiarkował, że tak wolno
posuwają się naprzód, iż za dwa dni nie przepłyną poza szańce.

Wówczas kazał się przeprawić na drugi brzeg.

Niebezpieczne to było przedsięwzięcie. Drugi brzeg był prosty i bagnisty
Konie, choć lekkie, lgnęły po brzuchy. Lecz posuwali się naprzód, lubo
wolno i ratując jeden drugiego.

Tak szli parę stai.

Gwiazdy pokazywały północ. Wtem od południa doszły ich echa dalekiej
palby.

- Bitwa poczęta! - krzyknął Kmicic.

- Potoniem! - odpowiedział Akbah-Ułan.

- Za mną!

Tatarzy nie wiedzieli, co czynić, gdy nagle spostrzegli, iż koń Kmicicowy
wynurzył się z błota, trafiwszy widocznie na twardy grunt.

Jakoż poczęła się ława piasku. Po wierzchu było wody do piersi końskich,
lecz grunt pod spodem twardy. Szli zatem żwawiej. Na lewo mignęły im
dalekie ognie!

- To szańce! - rzekł cicho Kmicic. - Mijamy! Obejdziemy!

Po chwili minęli szańce istotnie. Wówczas zwrócili na lewo i wparli znów
bachmaty w rzekę, aby wylądować za szańcami.

Przeszło sto koni ulgnęło tuż przy brzegu. Lecz ludzie wydostali się na
brzeg prawie wszyscy. Kmicic kazał spieszonym siadać za jezdnymi i ruszył
ku szańcom. Poprzednio zostawił był dwustu wolentarzy z rozkazem, by
niepokoili szańce z przodu przez ten czas, gdy im będzie tył zachodził.
Jakoż zbliżywszy się usłyszał strzały zrazu rzadkie, potem coraz gęstsze.

- Dobrze! - rzekł - tamci atakują!

I ruszyli.

W ciemności widać było tylko gromadę głów podskakujących pod miarę
końskiego chodu; szabla nie zabrzękła, zbroja nie zadzwoniła, Tatarzy i
wolentarze umieli iść tak cicho jak wilcy.

Od strony Janowa palba stawała się coraz potężniejsza, widoczne było, że
pan Sapieha nastąpił na całej linii.

Lecz na szańczykach, ku którym dążył Kmicic, brzmiały także okrzyki. Kilka
stosów drzewa paliło się na nich, rozrzucając blask silny. Przy onym
blasku dojrzał pan Andrzej piechurów strzelających z rzadka, więcej
patrzących przed się w pole, na którym jazda ucierała się z wolentarzami.

Dojrzano i jego ze szańców, lecz zamiast strzałami, przywitano
nadciągający oddział gromkim okrzykiem. Żołnierze sądzili, że to książę
Bogusław przysyła im pomoc.

Lecz gdy zaledwie sto kroków dzieliło nadjeżdżającą gromadę od szańców,
piechota poczęła ruszać się w nich niespokojnie; coraz więcej żołnierzy,
przykrywając rękoma czoła, patrzyło, co za lud nadjeżdża.

Wtem na kroków pięćdziesiąt straszliwe wycie targnęło powietrzem i oddział
rzucił się jak burza, ogarnął piechotę, otoczył ją pierścieniem i cała ta
masa ludzi poczęła się poruszać konwulsyjnie. Rzekłbyś: olbrzymi wąż dusi
upatrzoną ofiarę.

W kupie owej brzmiały rozdzierające wrzaski: - Ałła! Herr Jesus! Mein
Gott!

Za szańcami brzmiały nowe okrzyki, bo wolentarze, choć w słabszej liczbie,
poznawszy, iż pan Babinicz już w szańcach, natarli z wściekłością na
jazdę. Tymczasem niebo, które chmurzyło się już od niejakiego czasu, jako
zwyczajnie na wiosnę, lunęło gęstym niespodzianym dżdżem. Stosy płonące
zagasły i walka trwała w ciemnościach.

Lecz nie trwała już długo. Napadnięci znienacka Bogusławowi piechurowie
poszli pod nóż. Jazda, w której dużo było swoich ludzi, złożyła broń.
Obcych, mianowicie sto dragonii, w pień wycięto.

Gdy księżyc wychynął się znów zza chmur, oświecił tylko gromady Tatarów
docinających rannych i biorących łup.

Lecz nie trwało to długo. Rozległ się przeraźliwy głos piszczałki: Tatarzy
i wolentarze jak jeden człowiek skoczyli na koń.

- Za mną! - krzyknął Kmicic.

I poprowadził ich jak wicher do Janowa.

W kwadrans później podpalono nieszczęsną osadę w czterech rogach, a w
godzinę jedno morze płomieni rozlało się tak szeroko, jak starczyło
Janowa. Nad pożogą wylatywały ku czerwonemu niebu słupy skier ognistych.

Tak pan Kmicic dawał znać hetmanowi, iż wziął tył Bogusławowemu wojsku.

Sam zaś, jak kat od krwi ludzkiej czerwony, szykował wśród płomieni swych
Tatarów, aby powieść ich dalej.

Już stanęli w ordynku i wyciągnęli się w ławę, gdy nagle, na polu
oświeconym jak w dzień pożarem, ujrzeli przed sobą oddział olbrzymiej
rajtarii elektorskiej.

Wiódł ją rycerz, widny z daleka, bo w srebrne blachy ubrany i siedzący na
białym koniu.

- Bogusław! - ryknął nieludzkim głosem Kmicic i runął z całą tatarską ławą
naprzód.

Szli więc ku sobie jako dwie fale dwoma wichrami gnane. Przestrzeń
dzieliła ich znaczna, więc konie po obu stronach wzięły pęd największy i
szły ze stulonymi uszami wyciągnięte jak charty, ziemię niemal brzuchami
szorując. Z jednej strony lud olbrzymi, w błyszczących kirysach, z
prostymi szablami wyniesionymi w prawicach ku górze, z drugiej szara ćma
tatarska.

Wreszcie zderzyli się długą ławą na widnym polu, lecz wówczas stało się
coś strasznego. Tatarska ćma padła jak łan położony wichrem; olbrzymi lud
przejechał po niej i leciał dalej, jakoby ludzie i konie mieli siłę
gromów, a skrzydła burzy.

Po niejakim czasie zerwało się kilkudziesięciu Tatarów i poczęło ich
ścigać. Po dziczy można przejechać, lecz zgnieść jej jednym przejazdem
niepodobna. Toteż coraz więcej ludzi dążyło za uciekającą rajtarią. Arkany
poczęły świstać w powietrzu.

Lecz na czele uciekających jeździec na białym koniu biegł ciągle w
pierwszym szeregu, a między ścigającymi nie było Kmicica.

Szarym rankiem poczęli dopiero powracać Tatarowie i każdy niemal wiódł na
arkanie rajtara. Wnet znaleźli Kmicica i bezprzytomnego odwieźli do pana
Sapiehy.

Hetman sam siedział nad jego łożem. O południu otworzył pan Andrzej oczy.

- Gdzie Bogusław? - były jego pierwsze słowa.

- Zniesion ze szczętem... Bóg pofortunił mu z początku, więc wyszedł z
brzeźniaków i w gołym polu wpadł na piechoty pana Oskierki, tam utracił
ludzi i wiktorię... Nie wiem, czy pięćset ludzi nawet uszło, bo siła
jeszcze twoi Tatarzy wyłapali.

- A onże sam?

- Uszedł.

Kmicic pomilczał chwilę i rzekł:

- Jeszcze mi się z nim nie mierzyć. Ciął mnie koncerzem w głowę i obalił
razem z koniem... Szczęściem misiurka z cnotliwej stali nie puściła, alem
zemdlał.

- Tę misiurkę powinieneś w kościele powiesić.

- Będziem go ścigali choćby na kraj świata! - rzekł Kmicic.

Na to hetman:

- Patrzaj, jaką wiadomość dziś odebrałem po bitwie.

I podał mu list. Kmicic przeczytał w głos następujące słowa:

"Król szwedzki ruszył z Elbląga, idzie na Zamość, stamtąd na Lwów, na
króla. Przybywaj, Wasza Dostojność, z wszystką potęgą na ratunek Panu i
Ojczyźnie, bo sam nie wytrzymam. - Czarniecki."

Nastała chwila milczenia.

- A ty ruszysz z nami czy pójdziesz z Tatary do Taurogów? - spytał hetman.

Kmicic zamknął oczy. Wspomniał na słowa księdza Kordeckiego, na to, co mu
Wołodyjowski o Skrzetuskim powiadał, i odrzekł:

- Na potem prywaty! Przy ojczyźnie chcę się nieprzyjacielowi oponować!

Hetman ścisnął go za głowę.

- Toś mi brat! - rzekł - a żem stary, przyjm moje błogosławieństwo...

W czasie gdy w Rzeczypospolitej wszystko, co żyło, siadało na koń, Karol
Gustaw bawił ciągle w Prusach, zajęty dobywaniem tamtejszych miast i
układami z elektorem.

Po łatwym i nadspodziewanym podboju bystry wojownik wprędce się opatrzył,
iż szwedzki lew pożarł więcej, niż trzewia jego znieść zdołają. Po
powrocie Jana Kazimierza stracił nadzieję utrzymania Rzeczypospolitej,
lecz wyrzekając się w duszy całości, chciał przynajmniej jak największą
część zdobyczy zatrzymać, a przede wszystkim Prusy Królewskie, prowincję
do jego Pomorza przyległą, żyzną, wielkimi miastami usianą, bogatą. Lecz
ta prowincja, jak pierwsza zaczęła się bronić, tak dotychczas stała
wytrwale przy dawnym panu i Rzeczypospolitej. Powrót Jana Kazimierza i
rozpoczęta przez konfederację tyszowiecką wojna mogły pruskiego ducha
ożywić, w wierności go utwierdzić, do wytrwania zachęcić, postanowił więc
Karol Gustaw skruszyć powstanie, zetrzeć Kazimierzowe siły, by Prusakom
nadzieję pomocy odjąć.

Musiał to uczynić i ze względu na elektora, któren z mocniejszym zawsze
trzymać był gotów. Król szwedzki poznał go już do gruntu, bo ani chwili
nie wątpił, że jeśli Kazimierzowa fortuna przeważy, elektor po jego
stronie znowu stanie.

Gdy więc oblężenie Malborga szło tępo, bo im go potężniej dobywano, tym go
potężniej pan Wejher bronił, ruszył Karol Gustaw do Rzeczypospolitej, aby
Jana Kazimierza na nowo, choćby w ostatnim jej krańcu, dosięgnąć. A że
czyn po postanowieniu następował u niego tak prędko, jak właśnie grzmot po
błyskawicy, podniósł więc wojska leżące przy miastach i nim się kto w
Rzeczypospolitej opatrzył, nim wieść się o jego pochodzie rozeszła, on już
minął Warszawę i w największe płomienie pożaru się rzucił. Szedł więc do
burzy podobny, gniewem, zemstą i zawziętością trawiony. Dziesięć tysięcy
koni tratowało za nim pola jeszcze śniegiem pokryte, a piechoty z
prezydiów podnosił i szedł razem z wichrem, aż hen! ku południowi
Rzeczypospolitej.

Po drodze palił i ścinał. Nie był to już ów dawny Carolus Gustavus, pan
dobry, ludzki i wesoły, klaszczący w dłonie jeździe polskiej, mrugający
oczyma przy ucztach i schlebiający żołnierzom. Teraz, gdzie się ukazał,
płynęła potokiem krew szlachecka i chłopska. Po drodze ścierał partie,
jeńców wieszał, nikogo nie żywił.

Ale jak gdy wśród gąszczy borów potężny niedźwiedź niesie swe ciężkie
cielsko, krusząc po drodze krze i gałęzie, wilcy zaś idą w trop za nim i
nie śmiąc mu drogi zastąpić, coraz bliżej następują nań z tyłu, tak i owe
partie ciągnęły za armią Karola, w coraz ciaśniejsze łącząc się gromady, i
szły za Szwedem, jako cień idzie za człowiekiem, i wytrwalej jak cień, bo
we dnie i w nocy, w pogodę i w niepogodę; przed nim zaś psuto mosty,
niszczono zapasy, że musiał iść jak w pustynię, nie mając głowy gdzie
schronić lub się w głodzie czym pokrzepić. Sam Karol Gustaw wprędce
pomiarkował, jak straszne jest jego przedsięwzięcie. Wojna rozlewała się
naokół niego tak szeroko, jak morze rozlewa się naokół zabłąkanego wśród
roztoczy okrętu. Gorzały Prusy, gorzała Wielkopolska, która pierwsza
poddaństwo przyjąwszy, pierwsza chciała szwedzkie jarzmo zrzucić, gorzała
Małopolska i Ruś, i Litwa, i Żmudź. W zamkach i w wielkich miastach, niby
na wyspach, trzymali się jeszcze Szwedzi, zresztą wsie, bory, pola, rzeki
były już w polskim ręku. Nie tylko człowiek, nie tylko mniejszy podjazd,
ale i pułk cały nie mógł się od głównej szwedzkiej siły ani na dwie godzin
odłączyć, bo zaraz przepadał bez wieści, a jeńcy, którzy wpadli w
chłopskie ręce, umierali w mękach straszliwych.

Próżno Karol Gustaw po wsiach i miastach ogłaszać kazał, iż który chłop
zbrojnego szlachcica żywcem lub umarłego dostawi, wolność na wieczne czasy
i ziemię w nagrodę otrzyma, chłopi bowiem po równi ze szlachtą i
mieszczany wyciągnęli do lasów. Lud z gór, lud z puszcz głębokich, lud z
ługów i pól tkwił w lasach, czynił zasieki Szwedom po drodze, napadał na
mniejsze prezydia, wycinał w pień podjazdy. Cepy, widły i kosy nie gorzej
od szlacheckich szabel opłynęły krwią szwedzką.

Tym bardziej zaś gniew wzbierał w sercu Karola, że przed kilkunastu
miesiącami tak łatwo ten kraj ogarnął, więc prawie nie mógł pojąć, co się
stało, skąd te siły, skąd ten opór, skąd ta wojna straszna na śmierć i
życie, której końca przed sobą nie widział i odgadnąć go nie umiał.

Częste też bywały narady w obozie szwedzkim. Szli z królem: brat jego
Adolf, książę biponcki, komendę nad wojskiem mający, Robert Duglas, Henryk
Horn, krewny tego, który pod Częstochową był kosą chłopską usieczon,
Waldemar, graf duński - i ów Miller, który u stóp Jasnej Góry sławę swą
bojową zostawił, i Aszemberg w prowadzeniu jazdy między Szwedami
najbieglejszy, i Hammerszyld, który armatami zawiadował, i stary zbój,
marszałek Arfuid Wittenberg, ze ździerstw swych sławny, a ostatkiem
zdrowia goniący, bo przez galicką chorobę toczon - i Forgell, i wielu
innych - a wszystko wodzowie biegli w zdobywaniu miast i w polu królowi
tylko samemu jeniuszem ustępujący.

Ci tedy lękali się w sercach, aby całe wojsko z królem nie przepadło,
przez trudy, brak żywności i zaciekłość polską zmorzone. Stary Wittenberg
wprost odradzał królowi pochód. "Jakże to, królu - mówił - będziesz
zapuszczał się aż w ruskie kraje za nieprzyjacielem, który niszczy
wszystko po drodze, sam niewidzialnym pozostając? Co uczynisz, jeśli
koniom nie tylko siana i owsa, ale nawet strzech z chałup zbraknie, a
ludzie z niewywczasów popadają? Gdzie są owe wojska, które w pomoc nam
przyjdą, gdzie zamki, w których moglibyśmy odżywić się i strudzonym
członkom dać folgę? Nie równam się z twoją, panie, sławą, ale gdybym był
Karolem Gustawem, właśnie bym tej sławy, tak wielkimi zwycięstwami
nabytej, na zmienne koleje wojny nie wystawiał."

Na to odpowiadał Karol Gustaw:

- I ja, gdybym był Wittenbergiem.

Po czym Aleksandra Macedońskiego wspominał, z którym lubił być
porównywany, i szedł naprzód, goniąc pana Czarnieckiego; ten zaś, nie
mając sił tak wielkich ani ćwiczonych, umykał się przed nim, ale umykał
jak wilk, gotów zawsze się zwrócić. Czasem też szedł przed Szwedami,
czasem po bokach, a czasem, zapadłszy w głuchych lasach, puszczał ich
naprzód, tak iż oni myśleli, że jego gonią, a on właśnie szedł za nimi,
wycinał opieszałych, tu i owdzie uszczknął cały podjazd, znosił idące
wolniej pułki piesze, napadał na wozy z żywnością. I nigdy Szwedzi nie
wiedzieli, gdzie jest, z której strony uderzy. Nieraz w zmrokach nocnych
rozpoczynali ogień z armat i muszkietów do zarośli, sądząc, że
nieprzyjaciela mają przed sobą. Nużyli się śmiertelnie, szli w chłodzie,
głodzie i zmartwieniu, a ów - vir molestissimus - wisiał ciągle nad nimi,
jako chmura gradowa wisi nad łanem zboża. Na koniec dopadli go pod
Gołębiem, niedaleko ujścia Wieprza do Wisły. Niektóre chorągwie polskie,
stojące w gotowości rzuciwszy się z impetem na nieprzyjaciela, rozniosły
postrach i zamieszanie. Więc naprzód skoczył pan Wołodyjowski ze swoją
laudańską chorągwią i wsparł królewicza duńskiego Waldemara; zaś pan
Kawecki Samuel i młodszy Jan stoczyli z pagórka pancerną chorągiew na
najemnych Angielczyków Wikilsona - i w mgnieniu oka pożarli ich, jako
szczupak pochłania klenia, zaś pan Malawski zwarł się z księciem biponckim
tak szczelnie, iż ludzie i konie pomieszali się ze sobą jako kurzawa,
którą dwa wichry z przeciwnych stron przyniosą i jeden wir z niej uczynią.
W mgnieniu oka zepchnięto Szwedów ku Wiśle, co widząc Duglas pospieszył
swoim z wyborową rajtarią na ratunek. Lecz rozpędu i te nowe posiłki
wstrzymać nie mogły; poczęli więc Szwedzi skakać z wysokiego brzegu na
lód, padając trupem tak gęsto, że czernili się na śnieżnym polu jako
litery na białej karcie. Legł królewicz Waldemar; legł Wikilson, a książę
biponcki, obalon z koniem, nogę złamał - legli wszelako i obaj panowie
Kaweccy, i pan Malawski, i Rudawski, i Rogowski, i pan Tymiński, i
Choiński, i Porwaniecki, jeden tylko pan Wołodyjowski, chociaż się w
szwedzkie szeregi jako nurek w wodę z głową zanurzał, najmniejszej rany
nie poniósł.

Tymczasem przyciągnął sam Karol Gustaw z główna siłą i armatami i naówczas
zmieniła się postać boju. Inne Czarnieckiego pułki, niekarne i nie
wyćwiczone, nie umiały stanąć na czas w ordynku; niektóre koni nie miały
pod ręką, inne, po dalszych wsiach leżące, wbrew rozkazom, aby ciągle były
w pogotowiu, zażywały wczasu po chatach. Na owe gdy nieprzyjaciel natarł
niespodzianie, wnet poszły w rozsypkę i ku Wieprzowi umykać poczęły. Więc
pan Czarniecki kazał trąbić na odwrót, aby tamtych pułków, które pierwsze
uderzyły, nie wygubić. Jedni poszli tedy za Wieprz, inni do Końskowoli,
zostawując pole i sławę zwycięstwa Karolowi, gdyż tych zwłaszcza, którzy
za Wieprz uchodzili, długo ścigały chorągwie Zbrożka i Kalińskiego, przy
Szwedach jeszcze zostające.

Radość była w obozie szwedzkim niezmierna. Niewielkie wprawdzie dostały
się Szwedom owego zwycięstwa trofea: sakiewki z owsem i trochę pustych
wozów, lecz Karolowi nie o łup tym razem chodziło. Cieszył się, że
zwycięstwo szło jak i dawniej, w jego ślady, że ledwo się pokazał, już
pogromił - i to samego pana Czarnieckiego, na którym największe nadzieje
Jana Kazimierza i Rzeczypospolitej spoczywały. Mógł się spodziewać, że
wieść rozbiegnie się po całym kraju, że każde usta będą powtarzały:
"Czarniecki zniesion", iż bojaźliwi rozmiary klęski przesadzą, a przez to
zwątlą serca i odbiorą ducha wszystkim, którzy na głos konfederacji
tyszowieckiej za broń chwycili.

Więc gdy mu przyniesiono i rzucono pod nogi owe sakiewki owsa, a z nimi
razem ciała Wikilsona i Waldemara, on zwrócił się do swych frasobliwych
jenerałów i rzekł:

- Rozmarszczcie ichmościowie czoła, bo to jest największe zwycięstwo,
jakiem od roku odniósł, i całą wojnę skończyć ono może.

- Wasza królewska mość - odrzekł Wittenberg, który słabszym jak zwykle
będąc czarniej rzeczy widział - dziękujmy Bogu i za to, że pochód dalszy
będziem mieć spokojny; chociaż takie wojska jak Czarnieckiego prędko się
rozpraszają, ale i prędko zbierają na powrót.

Na to król:

- Panie marszałku! nie mam cię za gorszego wodza od Czarnieckiego, ale
gdybym cię tak rozbił, tuszę, że i przez dwa miesiące nie zdołałbyś wojsk
zebrać.

Wittenberg skłonił się tylko w milczeniu, a Karol mówił dalej:

- Tak jest, pochód będziem mieli spokojny, bo tylko jeden Czarniecki mógł
go naprawdę tamować. Nie masz wojsk Czarnieckiego, nie masz przeszkód!

Jenerałowie uradowali się tymi słowy. Upojone zwycięstwem wojska
przechodziły przed oczyma króla z krzykiem i śpiewami. Czarniecki przestał
wisieć na kształt chmury nad nimi. Czarniecki, rozproszony, przestał
istnieć! Wobec tej myśli zapomnieli o przebytej mordędze - wobec tej myśli
miłe były im przyszłe trudy. Słowa królewskie, które wielu oficerów
słyszało, rozniosły się po obozie i wszyscy byli tego mniemania, że
zwycięstwo istotnie miało nadzwyczajne znaczenie, że smok wojny na nowo
zabity, a jeno czasy pomsty i panowania nastaną.

Król dał wojsku kilkanaście godzin spoczynku; tymczasem od Kozienic
przyszły wozy z żywnością. Wojska roztasowały się w Gołębiu, w
Krowienikach i w Życzynie. Rajtarowie pozapalali opuszczone domostwa,
powieszono kilkunastu chłopów wziętych z bronią w ręku i kilku pacholików
wojskowych, których za chłopów poczytano; następnie odbyła się uczta, po
niej zaś żołnierstwo zasnęło snem twardym, bo od dawna po raz pierwszy
spokojnym.

Nazajutrz dzień zbudzili się rześko i pierwsze słowa, jakie napłynęły
wszystkim do ust, były:

- Nie masz Czarnieckiego!

Powtarzał to jeden drugiemu, jakby się wzajem chcieli o dobrej nowinie
upewnić. Pochód rozpoczął się wesoło. Dzień był suchy, zimny, pogodny.
Sierść końska i nozdrza pokrywały się szronem. Zimny wiatr pozmrażał
kałuże na trakcie lubelskim i drogę uczynił dobrą. Wojska wyciągnęły się
niemal milowym wężem, czego przedtem nie czyniły nigdy. Dwa pułki
dragońskie pod wodzą Francuza Dubois poszły na Końskowolę, Markuszew i
Garbów w mili od głównej siły. Gdyby tak szły przed trzema jeszcze dniami,
szłyby na pewną śmierć, lecz teraz poprzedzał je postrach i sława
zwycięstwa.

- Nie masz Czarnieckiego! - powtarzali sobie oficerowie i żołnierze.

Jakoż pochód odbywał się spokojnie. Z głębin leśnych nie dochodziły
okrzyki, z zarośli nie wypadały groty puszczane niewidzialnymi rękami.

Pod wieczór Karol Gustaw przybył do Garbowa, wesół i w dobrym humorze. Już
właśnie zabierał się do spoczynku, gdy Aszemberg dał znać przez służbowego
oficera, że chce się pilno widzieć z królem.

Po chwili wszedł do kwatery, i nie sam, ale z kapitanem dragońskim. Król
który miał oko bystre i pamięć tak niezmierna, że wszystkich niemal
żołnierzy imiona pamiętał, poznał zaraz kapitana.

- A co nowego, Freed? - spytał. - Dubois wrócił?

- Dubois zabity - odpowiedział Freed.

Król zmieszał się; teraz dopiero zauważył, że kapitan wyglądał, jak gdyby
go z grobu wyjęto, i odzież miał poszarpaną.

- A dragoni? - spytał - one dwa pułki?

- Wszystkie w pień wycięte. Mnie jednego żywcem puszczono!

Smagłe oblicze króla stało się jeszcze ciemniejszym; rękoma założył sobie
pukle włosów za uszy.

- Kto to uczynił?

- Czarniecki!

Karol Gustaw umilkł i począł patrzeć ze zdumieniem na Aszemberga, a ten
głową tylko kiwał, jakby chciał powtarzać:

- Czarniecki! Czarniecki! Czarniecki!

- Wszystko to niepodobne do wiary - rzekł po chwili król. - Widziałeś go
na własne oczy?

- Jako twój majestat, panie, widzę. Przykazał mi pokłonić się waszej
królewskiej mości i oświadczyć, że teraz za Wisłę się znów przeprawia, ale
wnet tropem naszym pójdzie. Nie wiem, czyli prawdę powiadał...

- Dobrze! - rzekł król. - Siła przy nim ludzi?

- Nie mogłem dokładnie zmiarkować, ale ze cztery tysiące ludzi sam
widziałem, a za lasem stała także jakowaś jazda. Otoczono nas wedle
Krasiczyna, do którego pułkownik Dubois umyślnie z traktu zboczył, bo mu
doniesiono, że się tam ludzie jakowiś znajdują. Teraz mniemam, że
Czarniecki umyślnie podesłał języka, aby nas w zasadzkę wprowadzić. Jakoż
nikt prócz mnie żywy nie wyszedł. Chłopstwo dobijało rannych, jam cudem
ocalał!

- Z diabłem chyba ten człowiek wszedł w przymierze - rzekł przykładając
dłoń do czoła król. - Bo żeby po takiej klęsce znów wojsko zebrać i nad
karkiem nam stanąć, nie ludzka moc!

- Stało się wedle tego, co marszałek Wittenberg przewidywał - wtrącił
Aszemberg.

Na to król wybuchnął:

- Wy wszyscy umiecie przewidywać, jeno radzić nie umiecie!

Aszemberg pobladł i umilkł. Karol Gustaw, gdy był wesół, zdawał się być z
samej dobroci ulepiony, ale gdy raz brew zmarszczył, wzbudzał strach
nieopisany w najbliższych - i nie tak ptaki kryją się przed orłem, jako
kryli się przed nim najstarsi i najzasłużeńsi jenerałowie.

Lecz teraz wprędce się pomiarkował i pytał znowu kapitana Freeda:

- Zacneż to wojska przy Czarnieckim?

- Widziałem kilka chorągwi nieporównanych, jako to u nich bywa jazda.

- To te same pod Gołębiem z taką furią nacierały. Stare muszą być pułki. A
on sam, Czarniecki, wesół, dufny?

- Tak dufny, jakoby to on pod Gołębiem rozgromił. Teraz tym bardziej
musiały się serca w nich podnieść, bo o gołębskiej już zapomnieli, a
krasiczyńską wiktorią się chwalą. Wasza królewska mość! co mi kazał
Czarniecki powtórzyć, tom powtórzył, ale gdym już wyjeżdżał, zbliżył się
do mnie ktoś ze starszyzny, człek potężny, stary, i rzekł mi, iż jest ten,
który wiekopomnego Gustawa Adolfa w ręcznym boju rozciągnął. Siła i
przeciwko waszej królewskiej mości bluźnił, inni zaś mu wtórowali. Tak oni
się chełpią! Odjechałem wśród urągań i wymyślań...

- Mniejsza z tym! - odparł Karol Gustaw. - Czarniecki nie rozbity i wojska
już zebrał, to grunt. Tym spieszniej musimy iść naprzód, aby polskiego
Dariusza jak najprędzej dosięgnąć. Waszmościom wolno już odejść. Wojsku
rozgłosić, że owe pułki od kup chłopskich na oparzeliskach zginęły.
Idziemy naprzód!

Oficerowie wyszli, Karol Gustaw został sam. Przez czas jakiś dumał
posępnie. Miałożby zwycięstwo pod Gołębiem żadnych owoców nie przynieść,
położenia nie zmienić, owszem, większą tylko zaciekłość w całym tym kraju
rozbudzić?

Karol Gustaw wobec wojska i jenerałów okazywał zawsze pewność siebie i
wiarę, ale gdy został sam i poczynał rozmyślać o tej wojnie, jaka się od
początku łatwo zaczęła, a coraz trudniejszą stawała - nieraz ogarniało go
zwątpienie. Wszystkie wypadki przedstawiały mu się jakoś dziwnie. Często
wyjścia nie widział, końca nie mógł odgadnąć. Czasem zdawało mu się, że
jest jako człowiek, który wszedłszy z brzegu morskiego w wodę, czuje, że
za każdym krokiem głębiej schodzi i wkrótce straci grunt pod nogami.

Lecz wierzył w gwiazdy. I teraz więc podszedł do okna, aby na swoją
wybraną popatrzyć, na tę właściwie, która w Wielkim Wozie, czyli w
Niedźwiedzicy, najwyższe miejsce zajmuje i świeci najmocniej. Niebo było
pogodne, więc i w tej chwili płonęła jaskrawo, migotała się na błękitno i
czerwono - z dala tylko, poniżej, na ciemnym granacie nieba, czerniła się
jako wąż samotna chmura, od której szły jakby ramiona, jakby gałęzie,
jakby macki morskiego potworu i zdawały się coraz zbliżać ku królewskiej
gwieździe.

Nazajutrz dzień ruszył król w dalszy pochód i przyciągnął do Lublina. Tam
otrzymawszy wiadomość, iż pan Sapieha po odparciu Bogusławowego najazdu ze
znacznym wojskiem ciągnie, takowego zaniechał. Lublin tylko załogą umocnił
i szedł dalej.

Najbliższym celem wyprawy był teraz dla niego Zamość, gdyby bowiem ową
potężną twierdzę zdołał zająć, zyskałby niewzruszoną podstawę do dalszej
wojny i tak znamienitą przewagę, iż szczęśliwego końca mógłby z całą
otuchą wyglądać. O Zamościu różne krążyły mniemania. Polacy, dotychczas
jeszcze przy Karolu stojący, utrzymywali, iż to jest twierdza w
Rzeczypospolitej najpotężniejsza, i przytaczali na dowód, iż wszystkie
siły Chmielnickiego wstrzymała.

Lecz ponieważ Karol spostrzegł, iż Polacy zgoła nie byli w fortyfikowaniu
twierdz biegli, i takie za silne uważali, które po innych krajach zaledwie
do trzeciorzędnych liczono, że wiedział i o tym, iż w żadnej z twierdz nie
było dostatecznego opatrunku, to jest ani murów jak należy utrzymanych,
ani budowli ziemnych, ani broni należytej, przeto i co do Zamościa dobrej
był myśli. Liczył też na urok swego imienia, na sławę niezwyciężonego
wodza, a wreszcie i na układy. Układami, które każden magnat mocen był w
tej Rzeczypospolitej zawierać albo przynajmniej pozwalał sobie zawierać,
więcej dotychczas Karol wskórał niż bronią. Jako więc człek przebiegły i
lubiący wiedzieć, z kim ma do czynienia, starannie wszystkie wiadomości o
władcy Zamościa zbierał. Wypytywał o jego obyczaje, skłonności, dowcip i
fantazję.

Jan Sapieha, który naonczas zdradą jeszcze, ku wielkiemu umartwieniu
wojewody witebskiego, nazwisko kalał, najwięcej królowi dawał objaśnień co
do pana starosty kałuskiego. Trawili też na naradach całe godziny. Sapieha
zresztą nie sądził, aby łatwo przyszło królowi pana na Zamościu skaptować.

- Pieniędzmi go nie skusić - mówił pan Jan - bo człek okrutnie możny. O
godności nie dba i nigdy o nie nie zabiegał, nie chciał ich wonczas nawet,
gdy same go szukały... Co do tytułów, sam słyszałem, jak na dworze zgromił
pana des Noyersa, sekretarza królowej, za to, że mówiąc do niego
powiedział: mon prince! - "Jam nie prince (rzecze mu), alem archiduków
więźniami w moim Zamościu miewał." Co prawda zresztą, to nie on miewał,
jeno jego dziad, którego Wielkim w narodzie naszym nazywają.

- Byle mi bramy Zamościa otworzył, zaofiaruję mu coś takiego, czego żaden
król polski zaofiarować by nie mógł.

Sapieże nie wypadało pytać, co by takiego było, spojrzał tylko z
ciekawością na Karola Gustawa, ten zaś zrozumiał spojrzenie i odrzekł
odgarniając, wedle zwyczaju, włosy za uszy:

- Zaofiaruję mu województwo lubelskie jako niezawisłe księstwo - korona
skusi go. Żaden by z was się takiej pokusie nie oparł, nawet dzisiejszy
wojewoda wileński.

- Nieograniczona jest hojność waszej królewskiej mości - odparł, nie bez
pewnej ironii w głosie, Sapieha.

A Karol odpowiedział z właściwym sobie cynizmem:

- Daję, bo nie moje.

Sapieha pokręcił głową.

- Nieżonaty człowiek jest i synów nie ma. Temu korona miła, kto potomstwu
przekazać ją może.

- Jakichże tedy sposobów radzisz mi wasza mość się chwycić?

- Mniemałbym, że pochlebstwem najwięcej da się wskórać. Pan to jest
niezbyt bystrego dowcipu i snadnie go można objechać. Trzeba mu
przedstawić, jako od niego tylko zależy uspokojenie Rzeczypospolitej,
trzeba mu wmówić, iż on jeden może ją osłonić od wojny, nieszczęścia,
klęsk wszelkich i przyszłych nieszczęść, a to właśnie przez otwarcie bram.
Jeśli ryba ten haczyk połknie, to będziemy w Zamościu, inaczej - nie!

- Zostaną działa jako ostatnia racja!

- Hm! Na tę rację znajdzie się z czego w Zamościu odpowiedzieć. Armat
ciężkich tam nie brak, a my musielibyśmy je dopiero sprowadzać, co gdy
roztopy nastąpią, stanie się niepodobnym.

- Słyszałem, że piechoty w twierdzy są grzeczne, ale jazdy im brak.

- Jazda tylko w gołym polu potrzebna, a zresztą, skoro Czarniecki, jako
się pokazało, nie rozbit, to mógł jedną i drugą chorągiew do posług
wrzucić.

- Wasza mość same tylko trudności widzisz.

- Ale wciąż ufam w szczęśliwą gwiazdę waszej królewskiej mości odparł
Sapieha.

Miał jednak słuszność pan Jan przewidując, że Czarniecki opatrzył Zamość w
jazdę, konieczną do podjazdów i chwytania języków. Wprawdzie pan Zamoyski
miał. swojej dosyć i wcale pomocy nie potrzebował, lecz kasztelan kijowski
dwie chorągwie, które najbardziej ucierpiały pod Gołębiem, to jest
Szemberkową i laudańską, umyślnie do fortecy posłał, żeby mogły odpocząć,
odżywić się i konie srodze zmarnowane zmienić. W Zamościu przyjął je pan
Sobiepan gościnnie, a gdy się dowiedział, jacy sławni żołnierze w nich się
znajdują, tedy pod niebo ich wynosił, darami obsypał i co dzień u stołu
swego sadzał.

Lecz któż opisze radość i rozrzewnienie księżnej Gryzeldy na widok pana
Skrzetuskiego i pana Wołodyjowskiego, dawnych najdzielniejszych wielkiego
męża pułkowników. Padli jej do nóg obaj, rzewne łzy na widok ukochanej
pani wylewając, a i ona nie mogła płaczu pohamować. Ileż bo wspomnień
łączyło się z nimi z owych dawnych czasów łubniańskich, gdy mąż jej, sława
i ukochanie narodu, pełen sił życia, władał potężnie dziką krainą, jak
Jowisz jednym zmarszczeniem brwi wzniecając postrach wśród barbarzyństwa.
Takie to niedawne czasy, a gdzie one? Dziś władyka w grobie, krainę
barbarzyńcy posiedli, a ona, wdowa, siedzi oto na popiołach szczęścia,
wielkości, smutkiem jeno żyjąc i modlitwą.

Wszelako w owych wspomnieniach tak słodycz z goryczą się pomieszała, że
myśli tych trojga rade leciały w przeszłość. Więc rozmawiali o dawnym
życiu, o miejscach, których nie miały już ujrzeć ich oczy, o dawnych
wojnach, wreszcie o dzisiejszych czasach klęski i gniewu bożego.

- Gdyby nasz książę żył! - mówił Skrzetuski - inne by były
Rzeczypospolitej koleje. Kozactwo byłoby starte, Zadnieprze przy
Rzeczypospolitej, a Szwed teraz znalazłby swego pogromiciela. Bóg
zarządził, jak chciał, aby za grzechy nas ukarać.

- Oby Bóg w panu Czarnieckim obrońcę wskrzesił! - rzekła księżna Gryzelda.

- Tak i będzie! - zawołał pan Wołodyjowski. - Jako nasz książę innych
panów głową przenosił, tak i on wcale do innych wodzów niepodobny. Znam ja
przecie obu panów hetmanów koronnych i pana Sapiehę litewskiego. Wielcy to
żołnierze, ale przecie jest coś w panu Czarnieckim ekstraordynaryjnego,
rzekłbyś: orzeł, nie człowiek. Niby łaskaw, a wszyscy go się boją, ba!
nawet pan Zagłoba często o krotochwilach swych przy nim zapomina. A jak
wojsko prowadzi! jak szykuje! - imaginację przechodzi! Nie może inaczej
być, tylko wielki wojennik powstaje w Rzeczypospolitej.

- Mąż mój, który go pułkownikiem znał, jeszcze wówczas wielkość mu
przepowiadał - rzekła księżna.

- Mówiono nawet, że żony na naszym dworze miał szukać - wtrącił pan
Wołodyjowski.

- Nie pamiętam, aby o tym była mowa - odparła księżna.

Jakoż nie mogła pamiętać, bo nigdy nic podobnego nie było, ale pan
Wołodyjowski chytrze na razie to wymyślił chcąc zwrócić rozmowę na
fraucymer księżnej i o pannie Anusi Borzobohatej czegoś się dowiedzieć,
albowiem wprost pytać osądził za rzecz nieprzyzwoitą i zbyt względem
majestatu księżnej poufałą. Lecz wybieg się nie udał. Księżna wróciła znów
myślą do męża i wojen kozackich, za czym i mały rycerz pomyślał: "Nie ma
Anusi, może od Bóg wie wielu lat!" I więcej o nią nie pytał.

Mógł pytać oficerów, ale i jego umysł, i wszystkie zajęte były czym innym.
Co dzień podjazdy dawały znać, że Szwedzi coraz to bliżej, gotowano się
więc do obrony. Skrzetuski i Wołodyjowski dostali funkcje na murach, jako
oficerowie i Szwedów, i wojny z nimi świadomi. Pan Zagłoba ducha dodawał i
opowiadał o nieprzyjacielu tym, którzy go dotychczas nie znali, a było
takich między zamojskimi żołnierzami dosyć, gdyż Szwedzi nie zapuszczali
się dotychczas pod Zamość.

Zagłoba w lot pana starostę kałuskiego przeznał, a ten niezmiernie go
polubił i we wszystkim się do niego zwracał, zwłaszcza że i od księżnej
Gryzeldy słyszał, jako w swoim czasie sam książę Jeremi pana Zagłobę
wenerował i vir incomparabilis nazywał. Co dzień tedy przy stole wszyscy
słuchali, a pan Zagłoba prawił o dawniejszych i nowszych czasach, o
wojnach z Kozaki, o zdradzie Radziwiłła, o tym, jako pana Sapiehę na ludzi
wyprowadził.

- Radziłem mu - mówił - iżby siemię konopne w kieszeni nosił i po trochu
spożywał. To tak ci się do tego przyzwyczaił, że teraz coraz to ziarno
wyjmie, wrzuci do gęby, rozgryzie, miazgę zje, a łuskwinę wyplunie. W
nocy, jak się obudzi, także to czyni. Od tej pory tak mu się dowcip
zaostrzył, że i najbliżsi go nie poznają.

- Jakże to? - pytał starosta kałuski.

- Bo w konopiach oleum się znajduje, przez co i w głowie jedzącemu go
przybywa.

- Bodajże waszą mość! - rzekł jeden z pułkowników. - Toż w brzuchu oleju
przybywa, nie w głowie.

- Est modus in rebus! - rzecze na to Zagłoba - trzeba co najwięcej wina
pić: oleum, jako lżejsze, zawsze będzie na wierzchu, wino zaś, które i bez
tego idzie do głowy, poniesie ze sobą każdą cnotliwą substancję. Ten
sekret mam od Lupuła, hospodara, po którym jak waściom wiadomo, chcieli
mnie Wołosi na hospodarstwo posadzić, ale sułtan, który woli, by
hospodarowie nie mieli potomstwa, postawił mi kondycję, na którą zgodzić
się nie mogłem.

- Musiałeś waść siła konopnego siemienia i sam zażywać? - rzekł na to pan
Sobiepan.

- Ja nie potrzebowałem, ale waszej dostojności z całego serca radzę! -
odparł Zagłoba.

Słysząc te śmiałe słowa, zlękli się niektórzy, żeby ich pan starosta
kałuski do serca nie wziął, lecz on, czy nie zmiarkował, czy nie chciał
zmiarkować, dość, że uśmiechnął się tylko i spytał:

- A słonecznikowe ziarna nie mogą konopnych zastąpić?

- Mogą - odrzekł Zagłoba - jeno ponieważ olej ze słoneczników jest
cięższy, przeto trzeba wino mocniejsze pić od tego, które teraz oto
pijemy.

Pan starosta zrozumiał, o co chodzi, rozochocił się i zaraz kazał co
najlepszych win przynieść. Za czym uradowali się w sercach wszyscy i
ochota stała się powszechną. Pito i wiwatowano na zdrowie królewskie,
gospodarskie i pana Czarnieckiego. Pan Zagłoba wpadł w humor przedni,
nikogo do głosu nie dopuścił. Opowiadał więc o gołębskiej potrzebie bardzo
szeroko, w której istotnie dobrze stawał, bo zresztą służąc w chorągwi
laudańskiej nie mógł inaczej uczynić. Ale że od jeńców szwedzkich,
wziętych z pułków Dubois, wiedziano o śmierci grafa Waldemara, więc
oczywiście wziął pan Zagłoba na się za tę śmierć odpowiedzialność.

- Całkiem inaczej by ta bitwa poszła - mówił - żeby nie to, żem właśnie
poprzedzającego dnia do Baranowa, do tamtejszego kanonika, odjechał i
Czarniecki nie wiedząc, gdzie jestem, poradzić się mnie nie mógł. Może też
i Szwedzi o owym kanoniku zasłyszeli, bo u niego miody przednie, i
niebawem pod Gołąb podeszli. Gdym wrócił, było już za późno, król nastąpił
i zaraz trzeba było uderzać. Poszliśmy jako w dym, ale cóż, kiedy
pospolitacy wolą w ten sposób kontempt nieprzyjacielowi okazywać, że się
tyłem do niego odwracają. Nie wiem, jako sobie teraz Czarniecki da rady
beze mnie!

- Da sobie rady! nie obawiaj się waćpan! - rzekł pan Wołodyjowski.

I wiem dlaczego. Bo król szwedzki woli za mną pod Zamość walić niż jego po
Powiślu szukać. Nie neguję ja Czarnieckiemu, że dobry żołnierz, ale kiedy
pocznie brodę kręcić, a swym żbiczym wzrokiem patrzyć, tedy towarzyszowi
spod najgórniejszej chorągwi wydaje się, że jest dragonem... Nic on na
godność nie uważa, czego i samiście byli świadkami, gdy pana Żyrskiego,
człeka znacznego, kazał po majdanie końmi włóczyć za to tylko, że z
podjazdem nie dotarł tam, gdzie miał rozkaz. Ze szlachtą, mości panowie,
trzeba po ojcowsku, nie po dragońsku... Powiesz mu: "Panie bracie, a bądź
łaskaw, a idź", rozczulisz go, na ojczyznę i sławę wspomniawszy, to ci
dalej pójdzie niż dragon, który dla lafy służy.

- Szlachcic szlachcicem, a wojna wojną - ozwał się starosta.

- Bardzo to misternie wasza dostojność wywiodła - odparł Zagłoba.

- A taki pan Czarniecki koncept Carolusowi w końcu powariuje! - zauważył
Wołodyjowski. - Byłem też na niejednej wojnie i mówić o tym mogę.

- Pierwej my mu powariujemy pod Zamościem - odparł pan starosta kałuski
wydymając usta, sapiąc z okrutną fantazją, wytrzeszczając oczy i biorąc
się w boki. - Ba! fiu! Co mnie tam ! Hę? Kogo w gości proszę, temu drzwi
otwieram! Co? ha!

Tu pan starosta zaczął jeszcze mocniej sapać, kolanami o stół uderzać,
przechylać się, kręcić głową, a srożyć się, a oczami błyskać i mówić, jako
miał zwyczaj, z pewną rubaszną niedbałością:

- Co mi tam! On pan w Szwecji, a Zamoyski Sobiepan w Zamościu. Eques
polonus sum, nic więcej, co? Alem u siebie. Ja Zamoyski, a on król
szwedzki... a Maksymilian był austriacki, co? Idzie, a niech idzie...
Obaczym! Jemu Szwecji mało, mnie Zamościa dość, ale go nie dam, co?

- Miło, mości panowie, słuchać nie tylko takiej elokwencji, ale tak
zacnych sentymentów! - zakrzyknął pan Zagłoba.

- Zamoyski Zamoyskim! - odparł uradowany z pochwały starosta kałuski. -
Nie kłanialiśmy się i nie będziem... ma foi! Zamościa nie dam, i basta.

- Zdrowie gospodarskie! - huknęli oficerowie.

- Vivat! vivat!

- Panie Zagłoba! - zawołał starosta - króla szwedzkiego nie puszczę do
Zamościa, a waszmości z Zamościa!

- Panie starosto, dziękuję za łaskę, ale tego wasza dostojność nie
uczynisz, bo ile byś Carolusa pierwszym postanowieniem zmartwił, tyle byś
go drugim ucieszył.

- Dajże parol, że do mnie po wojnie przyjedziesz, co?

- Daję...

Długo jeszcze ucztowano, po czym sen począł morzyć rycerzy, więc poszli na
spoczynek, zwłaszcza że wkrótce miały się dla nich zacząć bezsenne noce,
bo Szwedzi byli już blisko i przednich straży spodziewano się lada
godzina.

- Taki on Zamościa naprawdę nie da - mówił Zagłoba wracając do swej
kwatery ze Skrzetuskimi i Wołodyjowskim. - Zauważyliście waszmościowie,
jakeśmy się pokochali... Dobrze nam się będzie w Zamościu działo, i mnie,
i wam. Przystaliśmy do siebie z panem starostą tak, że żaden stolarz
futrowania lepiej nie połączy. Dobre panisko... Hm!... Gdyby był moim
kozikiem i gdybym go u pasa nosił, często bym go o osełkę wecował, bo
trochę tępy... Ale dobry człek, i ten nie zdradzi, jako oni skurczybykowie
birżańscy... Uważaliście, jako magnatowie lgną do starego Zagłoby... Nic,
tylko się opędzać... Ledwiem się od Sapiehy wykaraskał, już jest drugi...
Ale tego nastroję jako basetlę i taką na nim arię Szwedom zagram, że się
na śmierć pod Zamościem zatańcują... Nakręcę go jako gdański zegar do
kuranta...

Dalszą rozmowę przerwał gwar dolatujący z miasta. Po chwili znajomy oficer
przesunął się szybko koło rozmawiających.

- Stój! - zawołał Wołodyjowski. - Co tam?

- Łunę z wałów widać. Szczebrzeszyn się pali! Szwedzi tuż!

- Chodźmy na wały, mości panowie! - rzekł Skrzetuski.

- Idźcie, a ja zdrzemnę, bo mi na jutro sił potrzeba - odpowiedział
Zagłoba.

Tejże jeszcze nocy pan Wołodyjowski poszedł na podjazd i nad ranem
sprowadził kilkunastu języków. Ci potwierdzili, że król szwedzki osobą
własną w Szczebrzeszynie się znajduje i niebawem stanie pod Zamościem.
Uradował się pan starosta kałuski tą wieścią, bo się wielce rozruszał i
niekłamaną miał chęć wypróbowania swych dział i murów na Szwedach. Mniemał
przy tym, i bardzo słusznie, że choćby ulec w końcu przyszło, zawsze
zatrzyma na sobie potęgę szwedzką przez całe miesiące, a przez ten czas
Jan Kazimierz zbierze wojska, sprowadzi całą ordę w pomoc i w całym kraju
potężny a zwycięski opór przygotuje.

- Raz mi się zdarza sposobność - mówił z wielką fantazją na radzie
wojennej - ojczyźnie i królowi znamienitą przysługę oddać, zapowiadam też
waszmościom, że pierwej w powietrze się wysadzę, nim tu szwedzka noga
postoi. Chcą Zamoyskiego siłą brać, dobrze! Niech biorą! Obaczym, kto
lepszy! Waćpanowie, tuszę, z serca pomagać mi będziecie!

- Gotowiśmy poginąć przy waszej dostojności! - ozwali się chórem
oficerowie.

- Byle nas tylko oblegali - rzekł Zagłoba - bo gotowi zaniechać... Mości
panowie! jakem Zagłoba, pierwszy wycieczkę poprowadzę!

- Ja z wujem! - rzekł Roch Kowalski. - Na króla samego skoczę!

- Teraz na mury! - zakomenderował starosta kałuski.

Ruszyli wszyscy. Mury były jako kwieciem żołnierzami ubrane. Pułki
piechoty tak świetnej, jakiej nie było w całej Rzeczypospolitej, stały w
gotowości jeden obok drugiego, z muszkietami w ręku i oczyma zwróconymi ku
polom. Mało służyło w nich cudzoziemców, ledwie trochę Prusaków i
Francuzów, głównie zaś chłopi ordynaccy. Ĺud rosły, dorodny, któren gdy go
w barwiste kolety przybrano i na modłę cudzoziemską wyćwiczono, bił się
tak dobrze jak najlepsi kromwelowscy Anglicy. Szczególnie tędzy byli, gdy
po strzałach przyszło rzucić się wręcz na nieprzyjaciela. I teraz
wyglądali Szwedów niecierpliwie, pomni dawniejszych swych nad Chmielnickim
tryumfów. Przy działach, których długie szyje wyciągały się jakoby z
ciekawością przez blanki ku polom, służyli przeważnie Flamandowie, do
ognistej służby najprzedniejsi. Za fortecą już, z tamtej strony fosy,
kręciły się chorągwie lekkiej jazdy, same bezpieczne, bo pod osłoną dział
i schroniska pewne, a mogące w każdej chwili skoczyć, gdzie trzeba.

Starosta kałuski objeżdżał mury w szmelcowanej zbroi, z pozłocistym
buzdyganem w ręku, i co chwila pytał:

- A co, nie widać jeszcze?

I klął pod nosem, gdy mu zewsząd odpowiadano, że nie widać. Po chwili
jechał w inną stronę i znowu pytał:

- A co? Nie widać?

Tymczasem trudno było coś widzieć, bo trochę mgły wisiało w powietrzu.
Dopiero koło dziesiątej rano zaczęła opadać. Niebo błękitne zaświeciło nad
głowami, widnokrąg wyjaśnił się, i zaraz też na zachodniej stronie murów
poczęto wołać :

- Jadą! jadą! jadą!

Pan starosta, a z nim pan Zagłoba i trzej przyboczni oficerowie starosty
wstąpili żywo na anguł murów, z którego widok był daleki, i poczęli
patrzyć przez perspektywy. Nieco mgły leżało jeszcze przy ziemi, ale
wojska szwedzkie, idące od Wielączy, zdawały się brodzić do kolan w owym
tumanie, jak gdyby wynurzały się z wód rozległych. Bliższe pułki bardzo
już były wyraźne, tak że gołym okiem można było rozróżnić piechotę, idącą
głębokimi szeregami, i zastępy rajtarskie; dalsze natomiast przedstawiały
się jakoby kłęby kurzawy ciemnej, toczącej się ku miastu. Z wolna
przybywało coraz więcej pułków, armat, jazdy.

Widok był piękny. Ze środka każdego czworoboku piechurów sterczał w górę
niezmiernie regularny czworobok włóczni; między nimi wiewały chorągwie
różnych barw, a najwięcej błękitnych z białymi krzyżami i błękitnych ze
złotymi lwami. Zbliżyli się jeszcze bardziej. Na murach było cicho, więc
powiew wiatru niósł od nich skrzyp kół, chrzęst zbroi, tętent koni i
przytłumiony gwar głosów ludzkich. Doszedłszy na dwa strzały ze
śmigownicy, poczęli się rozciągać przed fortecą. Niektóre czworoboki
piechoty rozsypały się w bezładne roje. Widocznie zabierali się do
roztasowywania namiotów i do sypania szańczyków.

- Ot i są! - rzekł pan starosta.

- Są psubraty! - odrzekł Zagłoba.

- Można by ich, człeka po człeku, palcem rachować.

- Tacy starzy praktycy jak ja nie potrzebują rachować, jeno okiem rzucą.
Jest ich dziesięć tysięcy jazdy i ośm piechoty z artylerią. Jeślim się o
jednego gemajna albo o jednego konia omylił, gotówem całą fortunę za
omyłkę zapłacić.

- Zali tak można wymiarkować?

- Dziesięć tysięcy jazdy i ośm piechoty, żebym tak zdrów był! W Bogu
nadzieja, że w znacznie szczuplejszej liczbie odejdą, niech tylko jedną
wycieczkę poprowadzę.

- Słyszysz waszmość, arię grają!

Rzeczywiście, trębacze z doboszami wystąpili przed pułki i zagrzmiała
bojowa muzyka. Przy jej odgłosie nadchodziły bliżej dalsze pułki i
otaczały z dala miasto. Na koniec od zbitych tłumów oderwało się
kilkunastu jeźdźców. Wpół drogi pozasadzali białe chusty na miecze i
poczęli nimi powiewać.

- Poselstwo - rzekł Zagłoba. - Widziałem, jak do Birżów, złodzieje,
przyjechali z taką samą fantazją, i wiadomo, co z tego wypadło.

- Zamość nie Birże, a ja nie wojewoda wileński! - odparł pan starosta.

Tymczasem tamci zbliżyli się do bramy. Po krótkiej chwili przyskoczył do
pana starosty oficer służbowy z oznajmieniem, iż pan Jan Sapieha pragnie w
imieniu króla szwedzkiego widzieć się z nim i rozmówić.

A pan starosta począł się zaraz w boki brać, z nogi na nogę przestępywać,
a sapać, a wargi odymać, wreszcie odrzekł z okrutną fantazją:

- Powiedz panu Sapieże, że Zamoyski ze zdrajcami nie gada. Chce król
szwedzki ze mną gadać, niech mi Szweda rodowitego przyśle, nie Polaka, bo
Polacy, którzy Szwedowi służą, niech do psów moich poselstwa odprawują,
gdyż po równi nimi gardzę!

- Jak mi Bóg miły, to respons! - zawołał z niekłamanym zapałem Zagłoba.

- A niech ich tam diabli wezmą! - zawołał podniesiony własnymi słowy i
pochwałą starosta - co? będę z nimi robił ceremonie czy co?

- Pozwól, wasza dostojność, niech mu sam ten respons odniosę! - rzekł
Zagłoba.

I nie czekając dłużej, skoczył z oficerem służbowym, wyszedł naprzeciw
pana Jana i widocznie, że nie tylko słowa starościńskie powtórzył, ale
musiał od siebie coś wielce szpetnego dodać, bo pan Sapieha zawrócił tak z
miejsca, jakby mu przed koniem piorun trzasł, i nacisnąwszy czapkę na uszy
odjechał.

Z murów zaś i z chorągwi tej jazdy, która przed bramą stała, poczęto
huczeć za odjeżdżającymi:

- A do budy, zdrajcy, przedawczykowie! żydowscy słudzy! Huź! huź!...

Sapieha stanął przed królem blady z zaciśniętymi wargami. A i król też był
zmieszany, bo Zamość omylił jego nadzieję... Co najwięcej, mimo tego, co
mu poprzednio mówiono, spodziewał się znaleźć gród takiej odpornej siły,
jak Kraków, Poznań i inne miasta, których tyle już zdobył. Tymczasem
znalazł twierdzę potężną, przypominającą duńskie i niderlandzkie, o której
bez dział ciężkiego kalibru nie mógł nawet pomyśleć.

- Co tam? - spytał ujrzawszy Sapiehę.

- Nic! Pan starosta nie chce gadać z Polakami, którzy waszej królewskiej
mości służą. Wysłał do mnie swego trefnisia, który mnie i waszą królewską
mość zelżył tak sromotnie, że i powtórzyć się nie godzi.

- Wszystko mi jedno, z kim chce gadać, byle gadał. W braku innych mam
żelazne argumenta, a tymczasem Forgella mu poślę.

Jakoż w pół godziny później Forgell z czysto szwedzką asystencją oznajmił
się przy bramie. Most łańcuchowy opuścił się z wolna na fosę i jenerał
wjechał do twierdzy wśród spokoju i powagí. Oczu nie wiązano ani jemu, ani
nikomu ze świty; widocznie chciał, owszem, pan starosta, iżby wszystko
widział i o wszystkim królowi mógł donieść. Przyjął go zaś z takim
przepychem jak książę udzielny i istotnie w podziw wprawił, panowie bowiem
szwedzcy i dwudziestej części tych bogactw nie mieli co Polacy, a pan
starosta między polskimi był niemal najpotężniejszym. Przebiegły Szwed
począł też od razu tak go traktować, jak gdyby go król Karol do równego
sobie monarchy w poselstwie wysłał, z góry nazwał go princeps i ciągle tak
nazywał, chociaż pan Sobiepan za pierwszym zaraz razem mu przerwał:

- Nie princeps, eques polonus sum, ale właśnie dlatego książętom równy!

- Wasza książęca mość! - mówił nie dając się zbić z tropu Forgell.

Najjaśniejszy król szwedzki i pan (tu długo wyliczał tytuły) zgoła nie
jako nieprzyjaciel tu przybył, ale wprost mówiąc, w gościnę tu przyjechał
i przeze mnie się zapowiada, mając niepłonną, jak tuszę, nadzieję, że
wasza książęca mość dla osoby jego i jego wojsk bramy swe otworzyć
zechcesz.

- Nie masz u nas tego zwyczaju - odpowiedział pan Zamoyski - aby komu
gościnności odmawiać, choćby też i nieproszony przyjechał. Znajdzie się
zawsze u mnie miejsce przy stole, a nawet, dla tak dostojnej osoby,
pierwsze. Powiedz tedy, wasza dostojność, najjaśniejszemu królowi, że
bardzo proszę, i tym szczerzej, że jako najjaśniejszy Carolus Gustavus
jest panem w Szwecji, tak ja w Zamościu. Ale że jako wasza dostojność
widziałeś, służby mi nie brak, przeto nie potrzebuje jego szwedzka jasność
swojej ze sobą brać. Inaczej pomyślałbym, że mnie ma za chudopachołka i
kontempt chce mi okazać.

- Dobrze! - szepnął stojący tuż za plecami pana starosty Zagłoba.

A pan starosta, wypowiedziawszy swoją orację, począł usta wydymać, sapać i
powtarzać jeszcze:

- A! ot, co jest! a!

Forgell przygryzł wąsów, pomilczał trochę i wreszcie tak mówić począł:

- Największy to byłby dowód nieufności dla króla, gdybyś wasza książęca
mość załogi jego do fortecy wpuścić nie raczył. Powiernikiem królewskim
jestem, wiem jego najtajniejsze myśli, a oprócz tego mam rozkaz oświadczyć
waszej dostojności i słowem w imieniu króla zaręczyć, że on ni państwa
zamojskiego, ni tej twierdzy zajmować na stałe nie myśli. Ale gdy wojna w
całym tym nieszczęsnym kraju rozgorzała na nowo, gdy bunt głowę podniósł,
a Jan Kazimierz, niepomny na klęski, które na Rzeczpospolitą spaść mogą,
swojej tylko dochodząc fortuny znowu w granice powrócił i łącznie z pogany
przeciw chrześcijańskim wojskom naszym występuje, postanowił niezwyciężony
król i pan mój choćby do dzikich stepów tatarskich i tureckich go ścigać,
w tym jedynie celu, aby spokój krajowi, panowanie sprawiedliwości i
szczęście a wolność obywatelom tej prześwietnej Rzeczypospolitej
przywrócić.

Starosta kałuski uderzył się ręką po kolanie, ale nie odrzekł ni słowa,
jeno Zagłoba szepnął:

- Diabeł się w ornat ubrał i ogonem na mszę dzwoni.

- Liczne już spłynęły na ten kraj z protekcji królewskiej dobrodziejstwa -
mówił dalej Forgell - lecz najjaśniejszy król mniemając w ojcowskim swym
sercu, że nie dość jeszcze uczynił, znowu prowincji swej pruskiej
odbieżał, aby mu jeszcze raz iść na ratunek, któren na pokonaniu Jana
Kazimierza polega. Aby jednak nowa ta wojna prędki a szczęśliwy koniec
wziąść mogła, potrzebne jest jego królewskiej mości nieodbicie czasowe
zajęcie tej twierdzy, ona bowiem ma stać się dla wojsk jego królewskiej
mości ostoją, z której pościg za buntownikami będzie czyniony. Lecz
słysząc, że ten, który Zamościa jest panem, nie tylko bogactwy, nie tylko
starożytnością rodu, dowcipem, wspaniałym umysłem, ale i miłością do
ojczyzny wszystkich przewyższa, zaraz król i pan mój rzekł: "Ten mnie
zrozumie, ten intencje moje dla tej krainy ocenić potrafi, ufności mojej
nie zawiedzie nadzieje przewyższy, do szczęścia i spokoju tego kraju
pierwszy rękę przyłoży." Jakoż tak jest! Jakoż od ciebie, panie, zależą
przyszłe losy tej ojczyzny. Ty ją ratować i ojcem jej stać się możesz...
Przeto nie wątpię, iż to uczynisz. Kto sławę taką po przodkach dziedziczy,
ten nie powinien omijać sposobności, aby ją powiększyć i nieśmiertelną
uczynić. Zaiste, więcej dobrego sprawisz otworzeniem bram tej twierdzy,
niż gdybyś całą prowincję do Rzeczypospolitej przyłączył. Król ufa, panie,
że niepowszednia mądrość twa na równi z sercem do tego się skłonią,
dlatego rozkazywać nie chce - prosić woli; groźby odrzuca, przyjaźń
ofiaruje; nie jako władca z podległym, lecz jako potężny z potężnym
traktować pragnie.

Tu jenerał Forgell skłonił się panu staroście z takim uszanowaniem jakby
udzielnemu monarsze i umilkł. W sali uczyniła się też cisza. Wszystkie
oczy utkwione były w starostę.

On zaś kręcić się począł, wedle zwyczaju, na swoim pozłocistym krześle,
usta nadymać i srogą fantazję okazywać, wreszcie łokcie rozszerzył, dłonie
wsparł na kolanach i rzucając głową jak narowisty koń, tak począł:

- Ot, co jest! Wielcem ja wdzięczny jego szwedzkiej jasności za górne
mniemanie, jakie ma o moim dowcipie i o afektach dla ojczyzny. Nic mi też
milszego jak przyjaźń takowego potentata. Ale myślę, że tak samo
moglibyśmy się miłować, gdyby jego szwedzka jasność sobie w Sztokholmie
zostawała, a ja w Zamościu - co? Bo Sztokholm jego szwedzkiej jasności, a
Zamość mój! Co się afektów dla Rzeczypospolitej tyczy - i owszem! - jeno,
wedle mego konceptu, nie wtedy będzie Rzeczypospolitej lepiej, kiedy
Szwedzi będą do niej szli, ale wtedy, kiedy sobie z niej pójdą. Ot, racja!
Bardzo w to wierzę, iż Zamość mógłby jego szwedzkiej jasności do wiktorii
nad Janem Kazimierzem dopomóc, wszelako trzeba, żebyś i wasza dostojność
wiedział, że ja nie jego szwedzkiej mości, jeno właśnie Janowi
Kazimierzowi przysięgałem, dlatego jemu wiktorii życzę, a Zamościa nie
dam! Ot co!

- To mi polityka! - huknął Zagłoba.

W sali uczynił się szmer radosny, lecz pan starosta trzepnął się rękoma po
kolanach i owe gwary uciszył.

Forgell zmieszał się i milczał przez chwilę, po czym znowu argumentować
począł: więc nalegał, trochę groził, prosił, pochlebiał. Jako patoka
płynęła z ust jego łacina, aż krople potu uperliły mu czoło, lecz wszystko
na próżno, bo po swych najlepszych argumentach, tak silnych, że mury
poruszyć by mogły, słyszał zawsze jedną odpowiedź:

- A ja tak i Zamościa nie dam, ot co!

Audiencja przeciągnęła się nad miarę, na koniec stała się dla Forgella
kłopotliwą i trudną, bo wesołość poczynała ogarniać obecnych. Coraz to
częściej padało jakieś słowo jakieś szyderstwo to z ust Zagłoby, to z
innych, po którym przytłumione śmiechy odzywały się w sali. Spostrzegł
wreszcie Forgell, że trzeba ostatecznych chwycić się sposobów, więc r
rozwinął pergamin z pieczęciami, który trzymał w ręku, a na który nikt
dotąd nie zwracał uwagi, i powstawszy rzekł uroczystym, dobitnym głosem:

- Za otwarcie bram twierdzy jego królewska mość (tu znów długo wymieniał
tytuły) ofiaruje waszej książęcej mości województwo lubelskie w
dziedziczne władanie!

Zdumieli się słysząc to wszyscy, zdumiał się na chwilę i pan starosta. Już
Forgell począł toczyć tryumfującym wzrokiem dokoła, gdy nagle wśród ciszy
głuchej ozwał się po polsku do starosty stojący tuż za nim pan Zagłoba:

- Ofiaruj, wasza dostojność, królowi szwedzkiemu w zamian Niderlandy. Pan
starosta nie namyślał się długo, uderzył się rękoma w boki i palnął na
całą salę po łacinie:

- A ja ofiaruję jego szwedzkiej jasności Niderlandy!

W tej samej chwili sala zabrzmiała jednym ogromnym śmiechem. Trząść się
poczęły brzuchy i pasy na brzuchach; jedni klaskali w ręce, drudzy
zataczali się jak pijani, inni opierali się o sąsiadów, i śmiech brzmiał
ciągle. Forgell blady był; brwi zmarszczył groźnie, lecz czekał z ogniem w
źrenicach i głową dumnie wzniesioną. Na koniec, gdy paroksyzm śmiechu
przeszedł, spytał krótkim; urywanym głosem:

- Czy to ostatnia waszej dostojności odpowiedź?

Na to pan starosta pokręcił wąsa.

- Nie! - odrzekł podnosząc jeszcze dumniej głowę - bo mam armaty na
murach!

Poselstwo było skończone.

W godzin dwie później zagrzmiały działa z szańców szwedzkich, a zamojskie
odpowiedziały im z równą siłą. Cały Zamość okrył się dymem, jakby chmurą
niezmierną, tylko raz po razu łyskało w owej chmurze i grzmot huczał
nieustanny. Lecz wnet ogień z ciężkich fortecznych śmigownic przemógł.
Szwedzkie kule padały w fosę lub odbijały się bez skutku o potężne anguły;
pod wieczór nieprzyjaciel musiał się cofać z bliższych szańców, twierdza
bowiem zasypywała je takim gradem pocisków, że żywy duch wytrzymać nie
mógł. Uniesiony gniewem król szwedzki kazał zapalić wszystkie okoliczne
wsie i miasteczka, tak że okolica wyglądała w nocy jak jedno morze ognia,
lecz pan starosta ani o to dbał.

- Dobrze - mówił - niechże palą! My mamy dach nad głową, ale im rychło za
kołnierz naleci. I tak był kontent ze siebie samego, a wesół, że tego
jeszcze dnia wspaniałą ucztę wyprawiwszy, do późna kielichami się bawił.
Huczna kapela grała do uczty tak gromko, że mimo huku dział słychać ją
było aż w najdalszych szańcach szwedzkich.

Lecz i Szwedzi strzelali wytrwale, a nawet tak wytrwale, że ogień trwał
przez całą noc. Drugiego dnia przyszło królowi kilkanaście dział, które
ledwie że wciągnięto na szańce, wnet poczęły przeciw twierdzy pracować.
Nie spodziewał się król wprawdzie zgruchotać murów, chciał tylko wpoić w
starostę przekonanie, że postanowił szturmować zaciekle i nieubłaganie.
Pragnął przerazić; ale były to strachy na Lachy. Pan starosta ani przez
chwilę w nie nie uwierzył i często pokazując się na murach, mówił w czasie
największej strzelaniny:

- Po co oni prochy psują?!

Pan Wołodyjowski i inni oficerowie prosili się na wycieczkę, lecz pan
starosta nie pozwolił; nie chciał po prostu darmo krwi marnować. Wiedział
zresztą, że trzeba by było chyba stoczyć bój otwarty, bo tak przezorny
wojownik, jak król szwedzki, i taka wyćwiczona armia nie dadzą się zejść
niespodzianie. Zagłoba widząc stałe postanowienie starościńskie w tym
względzie, tym bardziej nalegał i zaręczał, że sam wycieczkę poprowadzi.

- Zbyt waszmość jesteś krwi chciwy! - odpowiedział pan Sobiepan. - Nam
dobrze, Szwedom źle, przecz mamy do nich chodzić? Waszmość polec możesz, a
tyś mi jako konsyliarz potrzebny, bo waścinym to dowcipem takem Forgella
skonfundował, o Niderlandach wspomniawszy.

Pan Zagłoba odpowiedział, że nie może wytrzymać w murach, tak mu do
Szwedów pilno, lecz słuchać musiał.

Więc w braku innego zajęcia czas spędzał na murach między żołnierstwem,
przestróg i rad z powagą udzielając, których wszyscy z niemałym szacunkiem
słuchali mając go za wojownika wielce doświadczonego i jednego w
Rzeczypospolitej z najprzedniejszych. A on radował się w duszy, patrząc na
obronę i na fantazję rycerską.

- Panie Michale! - mówił do Wołodyjowskiego - inny już duch w
Rzeczypospolitej i w szlachcie, inne czasy. Nikt już o zdradzie i o
poddaniu się nie myśli, a każden z życzliwości dla Rzeczypospolitej i
majestatu gotów wprzód gardło dać, nim krokiem nieprzyjacielowi ustąpi.
Pamiętasz, jako to rok temu ze wszystkich stron się słyszało: ten
zdradził! ów zdradził, ów protekcję przyjął, a ninie Szwedzi już więcej od
nas protekcji potrzebują, których jeśli diabeł nie poproteguje, to ich
wkrótce weźmie. Bo my tu mamy brzuchy tak pełne, że dobosze mogliby na
nich bębnić, im zaś głód kiszki szlamuje i na bicze skręca.

Pan Zagłoba miał słuszność. Armia szwedzka nie miała ze sobą zapasów
żywności i dla ośmnastu tysięcy ludzi, nie licząc koni, nie było skąd ich
dostać, pan starosta bowiem, jeszcze przed przyjściem nieprzyjaciela,
pościągał na kilkanaście mil wkoło ludzką i końską spyżę ze wszystkich
swych majętności. W dalszych zaś okolicach kraju roiły się oddziały
konfederackie, kupy zbrojnego chłopstwa, tak że podjazdy z obozu po
żywność wychodzić nie mogły, bo tuż za obozem pewna śmierć czekała.

Do tego pan Czarniecki nie poszedł na Zawiśle, ale znów krążył koło
szwedzkiej armii jak dziki zwierz koło owczarni. Rozpoczęły się znów nocne
alarmy, przepadanie bez wieści mniejszych oddziałów. Wedle Kraśnika
pojawiły się jakieś wojska polskie, które komunikację z Wisłą przecięły.
Na koniec przyszła wieść, że pan Paweł Sapieha z potężną armią litewską
idzie z północy, że po drodze mimochodem starł załogę w Lublinie, Lublin
wziął i komunikiem dąży ku Zamościowi.

Widział całą okropność położenia najdoświadczeńszy z wodzów szwedzkich,
stary Wittenberg, i otwarcie przedstawił ją królowi.

- Wiem - mówił - że geniusz waszej królewskiej mości cuda potrafi, ale po
ludzku rzeczy biorąc, głód nas weźmie, a gdy nieprzyjaciel na
wycieńczonych nastąpi, żywa noga z nas nie ujdzie.

- Gdybym tę twierdzę posiadł - odparł król - we dwa miesiące wojnę
skończę.

- Na taką twierdzę rok oblężenia mało.

Król w duszy przyznawał słuszność staremu wojownikowi, nie przyznał się
tylko przed nim do tego, że i sam środków nie widzi, że jego geniusz
wyczerpany.

Lecz liczył jeszcze na jakiś niespodziany wypadek - więc kazał strzelać
dzień i noc.

- Ducha w nich pognębię, do układów będą łatwiejsi - mówił.

Po kilku dniach strzelaniny tak zaciekłej, że świata spoza dymu nie było
widać, posłał znów Forgella do twierdzy.

- Król i pan mój - rzekł stanąwszy przed starostą jenerał - liczy na to,
że szkody, jakie Zamość ponieść od naszych dział musiał, zmiękczą wyniosły
waszej książęcej mości umysł i do układów go skłonią.

A na to pan Zamoyski:

- Owszem! tak!... szkody są... Czemu nie ma być! Zabiliście świnie w
rynku, którą złam granatu w żywot ugodził. Strzelajcie jeszcze tydzień, a
może zabijecie drugą...

Forgell poniósł tę odpowiedź królowi. Wieczorem odbyła się znów narada w
kwaterze królewskiej i nazajutrz poczęli Szwedzi pakować namioty na wozy i
ściągać działa z szańców... a w nocy ruszyło całe wojsko.

Zamość grzmiał za nimi ze wszystkich dział, a gdy już znikli z oczu,
wyszły przez południową bramę dwie chorągwie, Szemberkowa z laudańską - i
poszły w trop.

Szwedzi ciągnęli ku południowi. Wittenberg radził wprawdzie, by wracać ku
Warszawie, i ze wszystkich sił przekonywał, że to jedyna droga zbawienia,
lecz szwedzki Aleksander postanowił koniecznie ścigać do ostatnich krańców
państwa polskiego Dariusza.

Wiosna roku tego dziwnymi chodziła drogami, bo gdy na północy
Rzeczypospolitej potajały już śniegi i puściły zdrętwiałe rzeki, a cała
kraina spłynęła marcową wodą, na południu od gór szło jeszcze na pola, na
wody i bory lodowate tchnienie zimy. W lasach leżały zaspy, zmarznięte
drogi tętniły pod kopytami koni, dnie były suche, zachody słońca czerwone,
a noce gwiaździste i mroźne. Lud siedzący na żyznych glinach, na
czarnoziemiu i na borowinie Małopolski, cieszył się z owej stateczności
chłodów, twierdząc, że wyginą od nich myszy polne i Szwedzi. Lecz wiosna,
o ile nie przychodziła długo, o tyle potem nastąpiła tak nagle, jak
pancerna chorągiew idąca do ataku na nieprzyjaciela. Słońce sypnęło z
nieba żywym ogniem i wraz pękła zimowa skorupa; od węgierskich stepów
przyleciał wiatr duży a ciepły i jął chuchać na łąki, pola i puszcze. Wnet
też wśród kałuż świecących zaczerniała orna ziemia, ruń zielona strzeliła
na niskich porzeczach, a lasy poczęły płakać łzami z roztopionej okiści.

Na pogodnym wciąż niebie codziennie widać było sznury żurawi, dzikich
kaczek, cyranek i gęsi. Przyleciały bociany na zeszłoroczne koła, a
podstrzesza zaroiły się jaskółkami, rozległ się świergot ptactwa przy
wsiach, wrzaski po lasach i stawach, a wieczorami cała kraina brzmiała
rzechotem i kumkaniem żab pławiących się z rozkoszą w wodzie.

Za czym przyszły dżdże wielkie, a jakoby ugrzane, i padały dniem, padały
nocą bez przerwy.

Pola zmieniły się w jeziora, rzeki wezbrały, brody stały się nieprzebyte,
nastąpiła "klejowatość i niesposobność dróg błotnistych".

Wśród tych wód, błot i topieli wlokły się wciąż ku południowi zastępy
szwedzkie.

Lecz jakże mało ów tłum, idący jakby na zatracenie, podobny był do owej
świetnej armii, która swego czasu wkroczyła pod Wittenbergiem do
Wielkopolski. Głód powyciskał sine pieczęcie na twarzach starych
wojowników; więc szli, do mar niż do ludzi podobniejsi, w zmartwieniu,
trudzie, bezsenności, wiedząc, że na końcu drogi nie jadło ich czeka, ale
głód, nie sen, lecz bitwa, a jeśli odpoczynek, to chyba odpoczynek
śmierci.

Przybrane w żelazo kościotrupy jeźdźców siedziały na kościotrupach koni.
Piechurowie zaledwie nogi wlekli, zaledwie drżącymi rękoma mogli utrzymać
dzidy i muszkiety. Dzień uchodził za dniem, oni ciągle szli naprzód. Wozy
łamały się, armaty grzęzły w topieli; szli tak wolno, że czasem ledwie
przez cały dzień milę ujść zdołali. Choroby rzuciły się na żołnierzy jak
kruki na trupa; jedni szczękali zębami z febry, drudzy kładli się po
prostu z osłabienia na ziemi, woląc umierać niż iść dalej.

Lecz szwedzki Aleksander ścigał wciąż polskiego Dariusza.

Jednocześnie zaś sam był ścigany. Jak za chorym bawołem idą nocą szakale,
czekając, rychło z nóg się zwali, a on wie, że padnie, i. słyszy już wycia
głodnego stada, tak za Szwedami szły "partie" szlacheckie i chłopskie,
coraz bliżej następując, coraz zuchwalej napadając i szarpiąc.

Wreszcie nadciągnął najstraszniejszy ze wszystkich Czarniecki i szedł tuż.
Tylne straże szwedzkie, ile razy obejrzały się za siebie, widziały zawsze
jeźdźców, czasem daleko na krańcu widnokręgu, czasem o staje, czasem o dwa
strzały z muszkietu, czasem, gdy atakował, nad samym karkiem.

Nieprzyjaciel chciał bitwy. Z rozpaczą modlili się o nią Szwedzi do Pana
Zastępów, lecz Czarniecki bitwy nie przyjmował: czekał pory, tymczasem
wolał szarpać lub puszczać z ręki pojedyncze partie, jakby sokoły na
ptastwo wodne.

I tak szli jedni za drugimi. Bywały wszelako chwile, w których pan
kasztelan kijowski mijał Szwedów, wysuwał się naprzód i przecinał im
drogę, symulując, że staje do walnej rozprawy. Wówczas trąby grały
radośnie z jednego końca szwedzkiego obozu w drugi i, o cudzie! - nowe
siły, nowy duch zdawał się nagle ożywiać strudzone szeregi Skandynawów.
Chorzy, zmoknięci, bezsilni, do Łazarzów podobni, stawali nagle do bitwy z
płonącym licem, z ogniem w źrenicach. Dzidy i muszkiety poruszały się z
taką dokładnością, jakby żelazne władały nimi ręce, krzyki wojenne
rozlegały się tak gromko, jakby z najzdrowszych wychodziły piersi - i szli
naprzód, by piersią o pierś uderzyć.

Więc pan Czarniecki uderzał raz i drugi, lecz gdy zagrzmiały armaty, cofał
wojska na boki, zostawując Szwedom w zysku tylko trud próżny, tylko
większy zawód i zniechęcenie.

Natomiast, gdzie armaty nadążyć nie mogły, a dzida i szabla miały w
otwartym polu rozstrzygać, tam uderzał jak piorun, wiedząc, że w ręcznej
walce jazda szwedzka nawet wolentarzom nie wytrzyma.

I znów Wittenberg począł wnosić instancję do króla, by się cofał, aby
siebie i wojska nie gubił, lecz on w odpowiedzi zacinał usta, ogniem sypał
z oczu i ukazywał ręką na południe, gdzie w ruskich krainach spodziewał
się znaleźć Jana Kazimierza, otwarte do zwycięstw pole, spoczynek,
żywność, paszę dla koni i łup bogaty.

Tymczasem, na dobitkę nieszczęścia, te polskie pułki, które służyły mu
dotąd, a teraz jedynie mogły jako tako stawiać czoło krokom Czarnieckiego,
poczęły opuszczać Szwedów. Więc podziękował pierwszy za służbę pan
Zbrożek, którego nie chęć zysku, ale ślepe przywiązanie do chorągwi i
wierność żołnierska trzymały dotąd przy Karolu. Podziękował w ten sposób,
że poszarpał pułk dragonów Millera, połowę ludzi w pień wyciął i poszedł.
Po nim podziękował pan Kaliński, po piechocie szwedzkiej przejechawszy.
Sapieha stawał się co dzień posępniejszy, coś w duszy przeżuwał, coś
knował. Sam dotąd nie odszedł, ale ludzie co dzień mu uciekali spod
chorągwi.

Szedł więc Karol Gustaw na Narol, Cieszanów i Oleszyce, aby się do Sanu
dostać. Podtrzymywała go nadzieja, że Jan Kazimierz zabieży mu drogę i
bitwę stoczy. Jeszcze zwycięstwo mogło losy szwedzkie poprawić i odmianę
fortuny sprowadzić. Jakoż rozeszły się pogłoski, że Jan Kazimierz ruszył
ze Lwowa z kwarcianym wojskiem i Tatarami. Lecz rachuby Karolowe zawiodły,
Jan Kazimierz wolał bowiem czekać na skupienie się wojsk i nadejście Litwy
pod Sapiehą. Zwłoka była mu najlepszym sprzymierzeńcem, bo on rósł z
każdym dniem w siły, Karol zaś z każdym dniem stawał się słabszy.

- Nie wojsko to idzie ani armia, ale kondukt pogrzebowy! - mówili starzy
wojownicy w Kazimierzowym otoczeniu.

Zdanie to dzieliło wielu oficerów szwedzkich.

Sam król powtarzał jeszcze, że do Lwowa idzie, lecz oszukiwał siebie i
swoich. Nie do Lwowa mu było iść, lecz o własnym ratunku myśleć. Zresztą i
to było niepewnym, czy Jan Kazimierz we Lwowie się znajduje, a w każdym
razie mógł się cofnąć aż hen, na Podole, i wyprowadzić za sobą
nieprzyjaciela w dalekie stepy, na których przyszłoby Szwedom zginąć bez
ratunku.

Poszedł Duglas pod Przemyśl spróbować, czyliby ta przynajmniej twierdza
nie dała się zająć, i wrócił nie tylko z niczym, ale i poszarpany.
Katastrofa zbliżała się z wolna, ale nieubłaganie. Wszystkie wieści, jakie
przychodziły do szwedzkiego obozu, były tylko jej zapowiedzią. Co dzień
zaś nadchodziły nowe, coraz groźniejsze.

- Sapieha idzie, już jest w Tomaszowie! - powtarzano jednego dnia.

- Pan Lubomirski wali z Podgórza z wojskiem i góralami! - mówiono
nazajutrz.

I znów potem:

- Król wiedzie kwartę i sto tysięcy ordy! Z Sapiehą się połączył!

Były między tymi "awizami klęski i śmierci" nieprawdziwe i przesadzone,
ale wszystkie szerzyły przerażenie. Duch w armii upadł. Dawniej, ilekroć
Karol własną osobą pojawiał się przed pułkami, tylekroć witały go okrzyki,
w których brzmiała nadzieja zwycięstwa, teraz pułki stały przed nim głuche
i nieme. Za to u ognisk zgłodniały i strudzony na śmierć żołnierz więcej
szeptał o Czarnieckim niż o własnym królu. Widziano go wszędzie. I rzecz
szczególna! Gdy przez parę dni nie zginął żaden podjazd, gdy kilka nocy
upłynęło bez alarmów, bez okrzyków: "Ałła!" i "Bij, zabij!" - niepokój
powstawał jeszcze większy.

- Czarniecki ucichł. Bóg wie, co gotuje! - powtarzali żołnierze.

Karol zatrzymał się przez kilka dni w Jarosławiu, namyślając się, co ma
począć. Przez ten czas ładowano na szkuty chorych żołnierzy, których w
obozie było mnóstwo, i wysyłano rzeką do Sandomierza, jako do najbliższego
warownego grodu zostającego jeszcze w szwedzkim ręku. Po ukończeniu nowej
roboty, gdy właśnie nadbiegły wieści o ruszeniu się Jana Kazimierza ze
Lwowa, postanowił król szwedzki sprawdzić, gdzie istotnie Jan Kazimierz
się znajduje.

W tym celu pułkownik Kanneberg z tysiącem jazdy przeszedł San i ruszył ku
wschodowi.

- Być może, iż losy wojny i nas wszystkich masz w ręku - rzekł mu na
odjezdnym król.

A i naprawdę siła od tego podjazdu zależało, albowiem w najgorszym razie
powinien był Kanneberg zaopatrzyć obóz w prowiant: w razie zaś gdyby się
na pewno wywiedział, gdzie Jan Kazimierz się znajduje, miał król szwedzki
natychmiast ruszyć z całą siłą przeciw Dariuszowi polskiemu, rozbić jego
wojska, a zdarzy się, to i samego w ręce dostać.

Dano więc Kannebergowi najprzedniejszych żołnierzy i najlepsze konie.
Czyniono wybór tym staranniej, że pułkownik nie mógł ze sobą brać ni
piechoty, ni armat, musiał więc mieć takich ludzi, którzy by mogli w
otwartym polu z szablą w ręku stawić czoło polskiej jeździe.

Dnia 20 marca podjazd wyszedł. Gdy przechodzili przez most, mnóstwo
oficerów i żołnierzy żegnało ich przy naczółku: "Bóg prowadź! Bóg daj
wiktorię! Bóg daj szczęśliwy powrót!" Oni zaś szli długim sznurem, bo
przecie było ich tysiąc, a szli dwójkami, po świeżo wykończonym moście,
którego jedno przęsło, jeszcze nie ukończone, było jako tako dla nich
pokryte deskami, ażeby tylko przejść mogli.

Dobra nadzieja świeciła im w twarzach, bo byli wyjątkowo syci. Innym
odjęto, a ich nakarmiono, i gorzałki nalano im do manierek. Więc też jadąc
pokrzykiwali wesoło i mówili do zgromadzonych przy naczółku żołnierzy:

- Czarnieckiego samego na powrozie wam sprowadzim!

Głupi! nie wiedzieli, że szli, jak idą woły na rzeź do bydłobójni!

Wszystko składało się na ich zgubę. Zaledwie przeszli, zaraz saperowie
szwedzcy rozebrali po nich czasowy pomost, by silniejsze dawać belkowanie,
po którym by i armaty mogły przechodzić. Oni zaś skręcili, śpiewając sobie
z cicha, ku Wielkim Oczom, hełmy ich zabłysły jeszcze w słońcu na skrętach
raz i drugi, następnie poczęli się zanurzać w bór gęsty.

Ujechali pół mili - nic! Cisza wkoło, głębiny leśne zdawały się być
zupełnie puste. Więc stanęli, by dać oddech koniom, po czym ruszyli z
wolna dalej. Na koniec dotarli do Wielkich Oczu, w których nie znaleźli
żywego ducha.

Pustka ta zdziwiła Kanneberga.

- Widocznie spodziewano nas się tu - rzekł do majora Swena - ale
Czarniecki musi być gdzie indziej, skoro nie urządził nam zasadzki.

- Czy wasza dostojność nakaże odwrót? - zapytał Sweno.

- Pójdziem naprzód, choćby pod sam Lwów, do którego niezbyt daleko. Musim
języka dostać i królowi o Janie Kazimierzu pewną wiadomość przywieźć.

- A jeśli na siły przeważne trafim?

- Choćbyśmy też spotkali i kilka tysięcy tej hałastry, którą oni
pospolitym ruszeniem zowią, przecie z takimi żołnierzami nie damy się
rozerwać.

- Ale możem trafić i na regularne wojska. Nie mamy armat, a armaty przeciw
nim grunt.

- Tedy w porę się cofniem i królowi o nieprzyjacielu doniesiem. Tych zaś,
którzy by nam chcieli odwrót przeciąć, rozbijem.

- Nocy się boję! - odpowiedział Sweno.

- Zachowamy wszelkie ostrożności. Spyży dla ludzi i koni mamy na dwa dni,
nie potrzebujem się spieszyć.

Jakoż gdy znowu zagłębili się w bór za Wielkimi Oczami, jechali nierównie
ostrożniej. Pięćdziesiąt koni poszło naprzód. Ci jechali z gotowymi
muszkietami w ręku, mając wsparte kolby na udach, i oglądali się bacznie
na wszystkie strony. Badali zarośla, chaszcze, częstokroć przystawali
słuchając, czasem zjeżdżali z drogi w bok, by zbadać przybrzeżne głębie
borowe, ni na drodze jednak, ni po bokach nie było nikogo.

Dopiero w godzinę później minąwszy skręt dość nagły, dwóch rajtarów
jadących w przodku ujrzało na czterysta kroków przed sobą jeźdźca na
koniu.

Dzień był pogodny i słońce świeciło jasno, więc owego jeźdźca widać było
jak na dłoni. Sam był żołnierzyk niewielki, przybrany bardzo przystojnie i
z cudzoziemska. Wydawał się dlatego zwłaszcza tak mały, że siedział na
rosłym bułanym bachmacie, widocznie wielkiej krwi.

Jeździec jechał sobie z wolna, jakby nie widząc, że wojsko za nim wali.
Powodzie wiosenne powyrywały w drodze głębokie rowy, w których szumiała
mętna woda. Owóż jeździec zdzierał przed rowami rumaka, a ten przesadzał
je ze sprężystością jelenia i znów szedł truchtem, rzucając łbem i
parskając od czasu do czasu rzeźwo.

Dwaj rajtarzy wstrzymali konie i poczęli się oglądać za wachmistrzem. Ten
przycłapał w tej chwili, popatrzył i rzekł:

- To jakiś ogar z polskiej psiarni.

- Krzyknę na niego! - rzekł rajtar.

- Nie krzykniesz. Może ich tu być więcej. Ruszaj do pułkownika!

Tymczasem nadjechała reszta przedniej straży i stanęli wszyscy, mały
rycerz także zatrzymał konia i zwrócił go frontem do Szwedów, jakby im
chciał drogę zagrodzić.

Przez jakiś czas oni patrzyli na niego, on na nich.

- Jest i drugi! Drugi! trzeci! czwarty, cała kupa! - poczęto nagle wołać w
szwedzkich szeregach.

Jakoż z obu stron drogi poczęli się sypać jeźdźcy, zrazu pojedynczo, potem
po dwóch, po trzech. Wszyscy stawali obok owego, który pojawił się
najpierwszy.

Lecz i druga straż szwedzka ze Swenonem, a potem cały oddział z
Kannebergiem nadciągnęły do forpoczty. Kanneberg i Sweno wyjechali zaraz
na czoło.

- Poznaję tych ludzi - zawołał ledwie spojrzawszy Sweno - ta chorągiew
pierwsza uderzyła na grafa Waldemara pod Gołębiem, to Czarnieckiego
ludzie. On sam musi tu być!

Słowa te wywarły wrażenie, w szeregach nastała cisza głęboka, jeno konie
dzwoniły munsztukami.

- Wietrzę tu jakąś zasadzkę - mówił dalej Sweno. - Za mało ich, by nam
stawiali czoło, ale po lasach muszą być ukryci drudzy.

Tu zwrócił się do Kanneberga:

- Wasza dostojność, wracajmy!

- Dobrze waść radzisz - odparł marszcząc brwi pułkownik. - Warto było
wyjeżdżać, jeżeli na widok kilkudziesięciu obszarpańców wracać mamy! - A
czemuśmy na widok jednego nie wrócili?... Naprzód!

Szwedzki szereg poruszył się w tej chwili z największą dokładnością, za
nim drugi, trzeci, czwarty. Przestrzeń między dwoma oddziałami zaczęła się
zmniejszać.

- Tuj! - skomenderował Kanneberg.

Muszkiety szwedzkie poruszyły się jak jeden, żelazne szyje wyciągnęły się
ku polskim jeźdźcom.

Lecz pierwej, nim zagrzmiały muszkiety, jeźdźcy polscy zawrócili konie i
poczęli umykać bezładną kupą.

- Naprzód! - krzyknął Kanneberg.

Oddział ruszył z miejsca skokiem, aż ziemia zadrżała pod ciężkimi kopytami
rajtarskich koni.

Las napełnił się krzykiem goniących i uciekających. Po kwadransie gonitwy,
bądź że konie szwedzkie były lepsze, bądź że polskie jakowąś drogą
pomęczone, dość, że przestrzeń dzieląca dwa wojska zaczęła się zmniejszać.
Lecz zarazem stało się coś dziwnego. Oto bezładna z początku kupa polska,
w miarę trwania ucieczki, nie tylko nie rozpraszała się coraz bardziej,
ale przeciwnie, uciekała w coraz lepszym ordynku, coraz równiejszymi
szeregami, jak gdyby sama szybkość koni równała jeźdźców w szeregi.

Spostrzegł to Sweno, rozpuścił konia, dopadł do Kanneberga i począł wołać:

- Wasza dostojność! to nie zwykła partia, to regularny żołnierz, któren
umyślnie umyka i do zasadzki nas prowadzi.

- Zali diabli będą w tej zasadzce czy ludzie? - odrzekł Kanneberg.

Droga szła nieco w górę i stawała się coraz szersza, las rzedniał i na
jego krańcu widać już było niezarosłe pole, a raczej ogromną polanę
otoczoną ze wszystkich stron gęstym i szarym borem.

Chorągiew polska przyspieszyła z kolei biegu i okazało się, że poprzednio
umyślnie szła tępo, teraz bowiem w krótkiej chwili odsadziła się tak
daleko, że wódz szwedzki poznał, iż nigdy jej nie doścignie.

Dopadłszy zatem do połowy polany i spostrzegłszy, że nieprzyjaciel już
niemal do drugiego jej końca dociera, począł hamować swoich ludzi i
zwalniać biegu.

Lecz, o dziwo, polski oddział, zamiast utonąć w przeciwległym lesie,
zatoczył na samym krańcu ogromne półkole i zwrócił się cwałem ku Szwedom,
stanąwszy od razu w tak wspaniałym bojowym ordynku, że wzbudził podziw w
samym nieprzyjacielu.

- Tak jest! - zawołał Kanneberg - to regularny żołnierz! Zawrócili jakoby
na mustrze. Czego oni chcą?... do kroćset!

- Idą na nas! - krzyknął Sweno.

Jakoż chorągiew ruszyła naprzód rysią. Mały rycerz na bułanym bachmacie
krzyczał coś na swoich, wysuwał się naprzód i znów wstrzymywał konia,
szablą znaki dawał, widocznie on był dowódcą.

- Atakują naprawdę! - rzekł ze zdumieniem Kanneberg.

A pod tamtym i już konie wzięły pęd największy i potuliwszy uszy,
wyciągnęły się tak, iż ledwie brzuchami nie dotykały ziemi. Jeźdźcy
pochylili się na karki i skryli się za grzywą. Szwedzi, stojący w
pierwszym szeregu, dostrzegli tylko setki rozwartych chrapów końskich i
gorejących oczu. I wicher tak nie idzie, jako rwała ta chorągiew.

- Bóg z nami! Szwecja! Ognia! - skomenderował Kanneberg podnosząc w górę
szpadę.

Gruchnęły wszystkie muszkiety, lecz w tej samej chwili chorągiew polska
wpadła w dym z taką siłą, że odrzuciła na prawo i lewo pierwsze szwedzkie
szeregi i wbiła się w gęstwę ludzi i koni, jak klin wbija się w
rozszczepione drzewo. Uczynił się wir straszliwy, pancerz uderzał o
pancerz, szabla o szablę, a ów szczęk, kwik koński, lament konających
mężów rozbudził wszystkie echa, tak że cały bór począł odzywać się bitwie,
jako strome skały górskie odzywają się grzmotom.

Szwedzi zmieszali się przez chwilę, zwłaszcza że znaczna ich ilość padła
od pierwszego uderzenia, lecz wnet ochłonąwszy wsiedli potężnie na
nieprzyjaciół. Skrzydła ich zbiegły się ze sobą, a że chorągiew polska i
bez tego parła naprzód, chciała bowiem przejść "sztychem", wnet otoczona
została. Środek Szwedów ustępował przed nią, natomiast boki nacierały ją
coraz silniej, nie mogąc jej wprawdzie rozerwać, bo broniła się zaciekle i
z całą ową niezrównaną biegłością, która czyniła jazdę polską tak straszną
w ręcznej bitwie. Pracowały więc szable przeciw rapierom, trup padał
gęsto, lecz zwycięstwo już, już chyliło się na szwedzką stronę, gdy nagle
spod ciemnej- ściany boru wytoczyła się druga chorągiew i od razu ruszyła
z krzykiem.

Całe prawe skrzydło szwedzkie zwróciło się natychmiast, pod wodzą Swena,
czołem ku nowemu nieprzyjacielowi, w którym wprawni żołnierze szwedzcy
poznali husarię.

Wiódł ją mąż siedzący na dzielnym tarantowym koniu, przybrany w burkę i
rysi kołpak z czaplim piórem. Widać go było doskonale, bo jechał z boku, o
kilkanaście kroków od żołnierzy.

- Czarniecki! Czarniecki! - rozległy się wołania w szwedzkich szeregach.
Sweno spojrzał z rozpaczą w niebo, następnie ścisnął kolanami konia i
ruszył ławą.

Pan Czarniecki zaś podprowadził husarzy na kilkanaście kroków i gdy szli
już w największym pędzie, sam zawrócił.

Wtem od boru ruszyła trzecia chorągiew, on zaraz doskoczył do niej i
podprowadził; ruszyła czwarta, podprowadził; buławą każdej pokazał, gdzie
ma uderzyć, rzekłbyś: gospodarz prowadzący żniwiarzy i rozdzielający
między nich robotę.

Na koniec, gdy wysunęła się piąta, sam stanął na czele i ruszył wraz nią
do bitwy.

Lecz już husaria odrzuciła w tył prawe skrzydło i po chwili rozerwała je
zupełnie, trzy zaś następne chorągwie obskoczyły tatarską modą Szwedów i
czyniąc krzyk, poczęły siec zmieszanych żelazem, bóść włóczniami,
rozbijać, tratować, a wreszcie gnać wśród wrzasków i rzezi.

Kanneberg poznał, że wpadł w zasadzkę i jakoby pod nóż wyprowadził swój
oddział; nie chodziło mu już o zwycięstwo, ale chciał przynajmniej jak
największą liczbę ludzi ocalić, więc kazał trąbić na odwrót. Ruszyli zatem
Szwedzi całym pędem ku tej samej drodze, którą od Wielkich Oczu
przyjechali, czarniecczykowie zaś jechali na nich tak, że dech polskich
koni ogrzewał szwedzkie plecy.

W tych warunkach i wobec przerażenia, jakie ogarnęło rajtarów, odwrótów
nie mógł odbywać się w porządku, lepsze konie wysforowały się naprzód i
wkrótce świetny Kannebergowski oddział zmienił się w kupę uciekającą
bezładnie i wycinaną niemal bez oporu.

Im pogoń dłużej trwała, tym stawała się bezładniejszą, bo i Polacy nie
gonili w ordynku, ale każdy wypuszczał konia, ile pary w nozdrzach,
dopadał, kogo chciał, bił, kogo chciał.

Pomieszali się więc jedni z drugimi. Niektórzy polscy żołnierze
prześcignęli ostatnie szwedzkie szeregi i zdarzało się, że gdy towarzysz
stawał na strzemionach, by tym potężniej ciąć uciekającego przed sobą
rajtara, sam ginął pchnięty rapierem z tyłu. Usłała się gęstym szwedzkim
trupem droga do Wielkich Oczu, lecz nie tu był termin gonitwy. I jedni, i
drudzy wpadli tym samym impetem do następnego lasu, tam jednak zdrożone
poprzednio konie szwedzkie poczęły ustawać i rzeź stała się jeszcze
krwawsza.

Niektórzy rajtarowie poczęli zeskakiwać z koni i zmykać w las, lecz
kilkunastu zaledwie to uczyniło, wiedzieli bowiem z doświadczenia Szwedzi,
że w lasach czyhają chłopi, woleli więc ginąć od szabel niż w straszliwych
mękach, których rozwścieczony lud im nie szczędził.

Inni prosili pardonu, po większej części na próżno, bo każdy wolał ściąć
nieprzyjaciela i gnać dalej, niż wziąwszy go jeńcem, pilnować i dalszej
gonitwy zaniechać.

Więc cięto bez miłosierdzia, aby nikt z wieścią o klęsce nie wrócił. Pan
Wołodyjowski gonił w przodku z laudańską chorągwią. On to był owym
jeźdźcem, który pierwszy ukazał się Szwedom na wabia, on pierwszy uderzył,
a teraz siedząc na koniu jako wicher ścigłym używał z całej duszy, pragnąc
się krwią nasycić i gołąbską klęskę pomścić. Coraz to doganiał rajtara, a
dognawszy gasił go tak prędko jako świecę; czasem zaś jechał na karku
dwóch, trzech lub czterech, lecz krótko, bo po chwili już tylko konie bez
jeźdźców biegły przed nim. Próżno niejeden Szwedzisko chwycił własny
rapier za ostrze i zwracając go na znak pardonu rękojeścią ku rycerzowi,
głosem i oczyma żebrał litości; pan Wołodyjowski nawet nie zatrzymywał się
nad nim, jeno wsunąwszy mu sztych szabli tam, gdzie szyja piersi dotyka,
zadawał cios lekki, nieznaczny, a ów ręce rozkładał, zbladłymi usty jedno
i drugie słowo rzucił, po czym pogrążał się w mroku śmierci. Pan
Wołodyjowski zaś, nie oglądając się więcej, biegł dalej i nowe ofiary na
ziemię strącał.

Zauważył strasznego żniwiarza dzielny Sweno i skrzyknąwszy kilkunastu co
najdzielniejszych rajtarów, postanowił ofiarą własnego życia wstrzymać
choć na chwilę pogoń, aby innych ocalić. Zwrócili tedy konie i nastawiwszy
rapiery, czekali z ostrzami na goniących. Pan Wołodyjowski, widząc to, ani
chwili się nie zawahał, wspiął konia i wpadł między nich w środek.

I nimby ktoś okiem zdołał mrugnąć, już dwa hełmy zapadły w dół konia.
Przeszło dziesięć rapierów zmierzyło się teraz w jedną pierś
Wołodyjowskiego, lecz w tej chwili wpadli za nim Skrzetuscy, Józwa Butrym
Beznogi, pan Zagłoba i Roch Kowalski, o którym Zagłoba powiadał, że nawet
idąc do ataku jeszcze oczy ma zamknięte i drzemie, a budzi się dopiero,
gdy piersią o pierś nieprzyjaciela uderzy.

Pan Wołodyjowski zwinął się pod kulbakę tak szybko, że rapiery puste
powietrze przeszyły. Miał on ten sposób od białogrodzkich Tatarów, lecz
małym, a zarazem nad ludzką wiarę zręcznym będąc, do takiej doskonałości
go doprowadził, że niknął, kiedy chciał, z oczu, bądź za karkiem, bądź pod
brzuchem końskim. Tak zniknął i teraz, a nim zdumieni rajtarzy zdołali
zrozumieć, co się z nim stało, znów niespodzianie na kulbakę wychynął,
straszny jak żbik, gdy między trwożne ogary z wysokich gałęzi skoczy.

Tymczasem i towarzysze mu pomogli roznosząc śmierć i zamieszanie. Jeden z
rajtarów przyłożył panu Zagłobie do samych piersi pistolet, lecz Roch
Kowalski, mając go po lewej stronie, zatem nie mogąc ciąć szablą, złożył
pięść i w głowę go mimochodem dojechał, a ten nurknął w tej chwili pod
konia, tak właśnie, jakby weń piorun uderzył. Pan Zagłoba zaś wydawszy
okrzyk radosny ciął w skroń samego Swena, któren ręce opuścił i czołem
wsparł się na karku końskim. Na ten widok pierzchnęli inni rajtarzy.
Wołodyjowski, Józwa Beznogi i dwaj Skrzetuscy puścili się za nimi i
wycięli, zanim ubiegli sto kroków.

I pogoń dalej trwała. Szwedzkie konie coraz mniej miały tchu w piersiach i
rozpierały się coraz częściej. Na koniec z tysiąca najświetniejszych
rajtarów, którzy pod Kannebergiem wyszli, zostało zaledwie stu
kilkudziesięciu jeźdźców, reszta leżała długim pasem na leśnej drodze.
Lecz i ta ostatnia kupa zmniejszała się z każdą chwilą, gdyż ręce polskie
nie przestały nad nią pracować.

Na koniec wypadli z lasu. Wieże Jarosławia zarysowały się wyraźnie na
błękicie. Już, już nadzieja wstąpiła w serca uciekających, wiedzieli
bowiem, że w Jarosławiu stoi sam król i cała potęga i że w każdej chwili
może im przyjść w pomoc.

Zapomnieli o tym, iż zaraz po ich przejściu uprzątnięto pomost na ostatnim
przęśle mostu, aby silniejsze podłożyć dla armat belkowanie.

Pan Czarniecki zaś, czy wiedział o tym przez swoich szpiegów, czy też
umyślnie chciał się królowi szwedzkiemu pokazać i na jego oczach dociąć
reszty tych nieszczęśliwych, dość, iż nie tylko nie wstrzymał pogoni, ale
sam z Szemberkową chorągwią naprzód skoczył, sam siekł, sam własną ręką
ścinał - pędząc za kupą tak, jak gdyby tym samym pędem chciał na Jarosław
uderzyć.

Na koniec dobiegli o staję do mostu. Krzyki z pola doleciały do obozu
szwedzkiego. Mnóstwo żołnierzy i oficerów wybiegło z miasta patrzeć, co
się za rzeką dzieje. Ledwie spojrzeli - dostrzegli i poznali rajtarów,
którzy rano wyszli z obozu.

- Oddział Kanneberga! oddział Kanneberga! - poczęło krzyczeć tysiące
głosów.

- W pień niemal wycięci! Ledwie sto ludzi bieży!

W tej chwili przygalopował sam król, a z nim Wittenberg, Forgell, Miller i
inni jenerałowie.

Król pobladł.

- Kanneberg! - rzekł.

- Na Chrystusa i jego rany! Most nie wykończony! - zawołał Wittenberg -
wytną ich do nogi!

Król spojrzał na rzekę wezbraną wiosennymi wody; szumiała żółtą falą, o
przeprawieniu pomocy wpław nie było co i myśleć.

Tamci zbliżali się coraz więcej.

Wtem znów poczęto krzyczeć:

- Wozy królewskie i gwardia nadciąga! Zginą i ci!

Jakoż zdarzyło się, że część królewskiego kredensu, ze stoma ludźmi
pieszej gwardii, wynurzyła się w tej chwili inną drogą z przyległych
lasów. Spostrzegłszy, co się dzieje, ludzie z eskorty w przekonaniu, że
most gotowy, poczęli zdążać co sił ku miastu.

Lecz dostrzeżono ich z pola - za czym natychmiast ze trzysta koni ruszyło
ku nim całym pędem, a na czele wszystkich leciał z szablą wzniesioną nad
głową i ogniem w źrenicach pan dzierżawca z Wąsoszy, Rzędzian. Niewielkie
dał on dotąd męstwa dowody, lecz na widok wozów, w których mógł znajdować
się łup obfity, odwaga tak wezbrała w jego sercu, że wysforował się na
kilkadziesiąt kroków przed innymi. Piechurowie przy wozach widząc, że nie
ujdą, zwarli się w czworobok i sto muszkietów naraz skierowało się w
piersi Rzędziana. Huk wstrząsnął powietrzem, wstęga dymu przeleciała
wzdłuż ściany czworoboku, lecz nim dym się rozproszył, już pan dzierżawca
przed ścianą wspiął konia tak, że kopyta przednie zawisły przez chwilę nad
głowami rajtarów -i wpadł na kształt gromu w środek.

Lawina jeźdźców runęła za nim.

I jako gdy wilcy zmogą konia, on żyje jeszcze i leżąc na grzbiecie, broni
się rozpaczliwie kopytami, a one pokryją go całkiem i drą zeń żywe kawały
mięsa - tak owe wozy i piechurowie pokryci zostali zupełnie kłębiącą się
masą koni i jeźdźców. Jeno krzyki straszne podnosiły się z tego wiru i
dolatywały uszu Szwedów stojących na drugim brzegu.

A tymczasem jeszcze bliżej brzegu docinano reszty Kannebergowych rajtarów.
Cała armia szwedzka wyległa jak jeden mąż na wysoki brzeg Sanu. Piechota,
jazda, artyleria pomieszały się ze sobą - i patrzyli wszyscy, jakoby w
dawnym cyrku rzymskim na widowisko, jeno patrzyli ze ściśniętymi ustami, z
rozpaczą w piersi, w przerażeniu, w poczuciu bezsilności. Chwilami z
piersi tych mimowolnych widzów wyrywał się krzyk straszny. Chwilami
rozlegał się płacz powszechny; to znów zapadała cisza i słychać było tylko
sapanie rozwścieczonych żołnierzy. Bo przecie ten tysiąc ludzi, który
wyprowadził Kanneberg, stanowił czoło i dumę całej armii szwedzkiej; sami
to byli weterani okryci sławą w Bóg wie ilu ziemiach i w Bóg wie ilu
bitwach! A teraz oto biegali jak błędne stado owiec po obszernym
przeciwległym błoniu, ginąc jak owce pod nożem rzeźniczym. Więc nie była
to już bitwa, ale łowy. Straszni jeźdźcy polscy kręcili się jak zawierucha
po bojowisku, krzycząc różnymi głosami i przebiegając rajtarom. Czasem za
jednym pędziło kilku lub kilkunastu, czasem pojedynczy za pojedynczym.
Niekiedy dognany Szwed pochylał się jeno na kulbace, by cios
nieprzyjacielowi ułatwić, niekiedy przyjmował bitwę, lecz ginął
najczęściej, bo na białą broń szwedzcy żołnierze nie mogli się mierzyć z
wyćwiczoną we wszelakich fechtach szlachtą polską.

Lecz najokropniej srożył się między Polakami mały rycerzyk, siedzący na
bułanym a ścigłym i zwrotnym jak sokół koniu. Zauważyło go wreszcie całe
wojsko, bo kogo on pogonił, kto się z nim spotkał, ginął nie wiadomo jak i
kiedy, tak małymi, tak nieznacznymi ruchami miecza strącał najtęższych
rajtarów na ziemię. Na koniec dostrzegł samego Kanneberga, którego
kilkunastu towarzystwa goniło, więc krzyknął na nich, rozkazem pogoń
powstrzymał i sam na niego uderzył.

Szwedzi z drugiego brzegu wstrzymali dech w piersiach. Sam król się tuż do
brzegu przysunął i patrzył z bijącym sercem, miotany jednocześnie trwogą i
nadzieją, bo Kanneberg, jako pan wielki i królewski krewny, od dzieciństwa
ćwiczony we wszelkiego rodzaju fechtach przez mistrzów włoskich, w walce
na biały oręż nie miał równego sobie w armii szwedzkiej. Wszystkie więc
oczy były teraz w niego utkwione, zaledwie śmiały oddychać otwarte usta,
on zaś widząc, że pogoń gromadna ustała, i chcąc po straceniu wojska sławę
swą w oczach królewskich ratować, rzekł do swej duszy ponurej:

"Biada mi, jeśli wojsko wprzód wytraciwszy, krwią własną teraz hańby nie
przypieczętuję lub jeśli życia nie okupię, tego strasznego męża obaliwszy.
Inaczej, choćby mnie dłoń Boga na tamtą stronę przeniosła, żadnemu
Szwedowi w oczy spojrzeć bym nie śmiał!"

To rzekłszy zwrócił konia i skoczył ku żółtemu rycerzowi.

Że zaś ci jeźdźcy, którzy mu przebiegali od rzeki, usunęli się teraz, miał
więc Kanneberg i tę nadzieję, że gdy pokona przeciwnika, dopadnie brzegu i
w wodę skoczy, a potem - co będzie, to będzie; jeśli nie zdoła wzburzonych
fal przepłynąć, to przynajmniej prąd go wraz z koniem daleko uniesie, a
tam już jakiś ratunek bracia dla niego obmyślą.

Skoczył więc jak piorun ku małemu rycerzowi, a mały rycerz ku niemu.
Chciał Szwed w przelocie wbić swój rapier aż po gardę pod pachę
przeciwnika, lecz zaraz poznał, że sam mistrzem będąc na mistrza również
trafić musiał, bo szpada tylko ześliznęła się wzdłuż ostrza polskiej
szabli, tylko zachwiała mu się jakoś dziwnie w ręku, jak gdyby mu nagle
ramię zdrętwiało; ledwie się zdołał zastawić od ciosu, który mu rycerz
następnie zadał; na szczęście, w tej chwili rozniosły ich konie we dwie
przeciwne strony.

Zatoczyli tedy obaj kołem i zwrócili się jednocześnie, lecz wolniej
jechali już na siebie, pragnąc więcej na spotkanie mieć czasu i choć
kilkakroć żelazo skrzyżować. Kanneberg zebrał się teraz w sobie, tak iż
uczynił się podobny do ptaka, któremu dziób tylko potężny z nastroszonych
piór wystaje. Znał on jedno niezawodne pchnięcie, w którym pewien
Florentczyk go wyćwiczył, straszne, bo zwodnicze i niemal nieodbite,
polegające na tym, że ostrze, skierowane niby w piersi, mijając bokiem
zastawę przeszywało gardło i wychodziło aż tyłem karku. Tego pchnięcia
postanowił teraz użyć.

I pewien swego, zbliżał się hamując coraz bardziej konia, a pan
Wołodyjowski (on to był bowiem) nadjeżdżał ku niemu w drobnych skokach.
Przez chwilę myślał, żeby białogrodzkim sposobem zniknąć nagle pod koniem,
lecz że z jednym tylko mężem, i to na oczach obu wojsk miał się spotkać,
więc choć zrozumiał, iż czeka go jakiś cios niespodziewany, wstyd mu było
po tatarsku, nie po rycersku się bronić.

"Chcesz mnie, jako czapla sokoła, sztychem nadziać - pomyślał sobie- ale
ja cię owym wiatraczkiem zażyję, który w Łubniach jeszcze wykoncypowałem."

I ta myśl wydała mu się na razie najlepszą, więc wyprostował się w
kulbace, podniósł szabelkę i puścił ją w ruch podobny do ruchu śmig
wiatraka, lecz tak szybki, iż powietrze poczęło świstać przeraźliwie.

A że zachodzące słońce grało mu na szabli, więc otoczyła go jakoby tarcza
świetlana, migotliwa, on zaś uderzył ostrogami bachmata i runął na
Kanneberga.

Kanneberg skurczył się jeszcze bardziej i prawie przywarł do konia, w
mgnieniu oka związał rapier z szablą, nagle wysunął głowę jak wąż i pchnął
okropnie.

Lecz w tej chwili zaszumiał straszliwy młyniec, rapier targnął się
Szwedowi w ręku, ostrze uderzyło w pustą przestrzeń, natomiast wygięty
koniec szabli małego rycerza spadł z piorunową szybkością na twarz
Kanneberga, przeciął mu część nosa, usta, brodę, spadł na obojczyk,
strzaskał go i zatrzymał się dopiero na idącym przez ramię pendencie.

Rapier wysunął się z rąk nieszczęsnego i noc objęła mu głowę, lecz nim
spadł z konia, pan Wołodyjowski puścił szablę na sznurek i chwycił go za
ramiona.

Zawrzaśli jednym wrzaskiem z drugiego brzegu Szwedzi, pan Zagłoba zaś
przyskoczył do małego rycerza i rzekł:

- Panie Michale, wiedziałem, że tak będzie, alem był gotów cię pomścić!

Mistrz to był - odpowiedział Wołodyjowski. - Bierz waść konia za uzdę, bo
zacny!

- Ha! żeby nie rzeka, skoczyłoby się z tamtymi pohałasować! Pierwszy
bym...

Dalsze słowa przerwał panu Zagłobie świst kul, więc nie dokończył myśli,
natomiast krzyknął:

- Uchodźmy, panie Michale, ci zdrajcy postrzelić gotowi!

- Nie mają już te kule impetu - odrzekł Wołodyjowski - bo za daleko.

Tymczasem otoczyli ich inni jeźdźcy polscy winszując Wołodyjowskiemu i
patrząc nań z podziwem, a on tylko wąsikami raz po raz ruszał, bo także
rad był z siebie.

Zaś na drugim brzegu, między Szwedami, wrzało jakby w ulu. Artylerzyści
zataczali na gwałt armaty, więc i w pobliskich szeregach polskich ozwały
się trąbki do odwrotu. Na głos ich skoczył każdy do swojej chorągwi, i w
mig stanęły wszystkie w sprawie. Cofnęły się pod las i zatrzymały znowu,
jakby miejsce nieprzyjacielowi zostawując i zapraszając go za rzekę.
Wreszcie przed ławę ludzi i koni wyjechał na tarantowatym dzianecie mąż
przybrany w burkę i czapkę z czaplim piórem z pozłocistym buzdyganem w
ręku.

Widać go było doskonale, bo padały nań czerwone promienie zachodzącego
słońca, i zresztą jeździł przed pułkami, jakby przegląd sprawując. Poznali
go od razu wszyscy Szwedzi i poczęli krzyczeć:

- Czarniecki! Czarniecki!

On zaś gadał coś z pułkownikami. Widziano, jak dłużej zatrzymał się przy
rycerzu, który Kanneberga usiekł, i rękę położył na jego ramieniu, po czym
podniósł buzdygan i chorągwie zaczęły z wolna, jedna za drugą, zawracać ku
borom.

Właśnie i słońce zaszło. W Jarosławiu dzwony ozwały się po kościołach,
więc wszystkie pułki zaśpiewały jednym głosem, odjeżdżając: "Anioł Pański
zwiastował Najświętszej Pannie Marii", i z tą pieśnią znikły Szwedom z
oczu.

Dnia tego położyli się Szwedzi spać nic w usta nie biorąc i bez nadziei,
aby mieli czym nazajutrz się posilić. Toteż od męki głodowej spać nie
mogli. Nim drugi kur zapiał, znękane żołnierstwo poczęło wymykać się z
obozu pojedynczo i kupami na grasunek po wsiach przyległych do Jarosławia.
Szli więc, do nocnych rabusiów podobni, ku Radymnu, Kańczudze, Tyczynowi -
gdzie mogli i gdzie spodziewali się zastać coś do jedzenia. Otuchy
dodawało im to, że Czarniecki był na drugiej stronie rzeki, ale choćby i
przeprawić się już zdążył, woleli śmierć niż głód. Widocznie wielkie już
było rozprzężenie w obozie, bo około półtora tysiąca ludzi wysunęło się w
ten sposób, wbrew najsurowszym rozkazom królewskim.

Poczęli więc grasować po okolicy, paląc, rabując, ścinając, lecz prawie
nikt z nich nie miał powrócić do obozu. Czarniecki był wprawdzie z drugiej
strony Sanu, lecz i z tej kręciły się różne partie szlacheckie i
chłopskie; najpotężniejsza zaś pana Strzałkowskiego, złożona z bitnej
szlachty górskiej, tej właśnie nocy przymknęła, jak na nieszczęście do
Próchnika. Ujrzawszy tedy łunę i usłyszawszy strzały poszedł pan
Strzałkowski, jakoby kto sierpem rzucił, prosto na gwar i napadł na
zajętych rabunkiem. Bronili się silnie w opłotkach, lecz pan Strzałkowski
rozerwał ich, wysiekł, nikogo nie żywił. W innych wioskach inne partie
uczyniły toż samo, po czym w gonitwie za uciekającymi podsunęły się pod
sam obóz szwedzki, roznosząc trwogę i zamieszanie, krzycząc po tatarsku,
po włosku, po węgiersku i po polsku, tak iż Szwedzi sądzili, że jakieś
potężne wojska posiłkowe na nich następują, może chan z całą ordą.

Wszczęło się zamieszanie i - rzecz niebywała dotąd - popłoch, który z
największym trudem udało się oficerom potłumić. Lecz król, który do rana
przesiedział na koniu, widział, co się dzieje, zrozumiał, co z tego może
wyniknąć, i zaraz rankiem zwołał radę wojenną. Posępna owa narada niedługo
trwała, bo nie było dwóch dróg do wyboru. Duch w wojsku upadł, żołnierz
nie miał co jeść, nieprzyjaciel rósł w potęgę.

Szwedzki Aleksander, który obiecywał światu całemu gonić, choćby do
tatarskich stepów, polskiego Dariusza, nie o gonitwie dalszej, ale o
własnym ocaleniu musiał teraz myśleć.

- Sanem możem się wracać do Sandomierza, stamtąd Wisłą do Warszawy i do
Prus - mówił Wittenberg. - W ten sposób zguby unikniem.

Duglas za głowę się chwycił:

- Tyle zwycięstw, tyle trudów, tak olbrzymi kraj podbity i wracać nam
przychodzi!

A Wittenberg na to:

- Maszli, wasza dostojność, jaką radę?

- Nie mam! - odrzekł Duglas.

Król, który dotąd nic nie mówił, wstał na znak, że posiedzenie skończone,
i rzekł:

- Nakazuję odwrót!

Więcej tego dnia nie słyszano z jego ust ani słowa.

Bębny poczęły warczeć i trąby grać w szwedzkim obozie. Wieść, że odwrót
nakazany, rozbiegła się w jednej chwili z końca w koniec. Przyjęto ją
okrzykami radości. Przecie zamki i fortece były jeszcze w ręku Szwedów, w
nich czekał wypoczynek, jadło, bezpieczeństwo.

Jenerałowie i żołnierze wzięli się tak gorliwie do przygotowań odwrotu, że
aż gorliwość owa, jak zauważył Duglas, z hańbą graniczyła.

Samego Duglasa wysłał król w przedniej straży, aby trudne przeprawy
naprawiał, lasy trzebił. Wkrótce za nim ruszyło całe wojsko szykiem jak do
boju; front armaty zasłaniały, tył wozy utaborowane, po bokach szła
piechota. Potrzeby wojenne i namioty płynęły rzeką na statkach.

Wszystkie te ostrożności nie były zbyteczne, ledwie bowiem tabor ruszył,
już tylne straże szwedzkie dojrzały idących śladem jeźdźców polskich i
odtąd niemal nigdy nie traciły ich z oczu. Czarniecki pościągał własne
chorągwie, wszystkie partie okoliczne, posłał po nowe posiłki do króla i
szedł w trop. Pierwszy nocleg w Przeworsku był zarazem pierwszym alarmem.
Oddziały polskie natarły tak blisko, iż kilka tysięcy piechoty wraz z
działami musiano przeciw nim zwrócić. Przez chwilę sam król myślał, że
Czarniecki naprawdę następuje, lecz on, swoim zwyczajem, wysyłał tylko
oddziały za oddziałami. Te podpadając czyniły okrzyk i cofały się
natychmiast. Noc do rana zeszła na podobnych harcach, noc swarliwa, dla
Szwedów bezsenna.

I cały pochód, wszystkie następne noce i dnie miały być do niej podobne.
Tymczasem znowuż Czarnieckiemu przysłał król dwie chorągwie jazdy; bardzo
moderowanej, za tym i list, że wkrótce hetmani z komputowym wojskiem
ruszą, on zaś sam z resztą piechot i ordą rychło za nim i pospieszy. Jakoż
zatrzymywały go już tylko rokowania z chanem, z Rakoczym i z cesarzem.
Czarniecki uradował się niepomiernie tą wieścią, i gdy nazajutrz rano
Szwedzi ruszyli dalej, w klin między Wisłę i San, rzekł pan kasztelan do
pułkownika Polanowskiego:

- Sieć nastawiona, ryby w matnię idą.

- A my uczynim jak ów rybak - rzekł Zagłoba - który im na fletni grał,
żeby tańcowały, czego gdy nie chcą czynić, wyciągnął je na brzeg; tedy
dopiero skakały, a on wziął je kijem razić mówiąc: "O, takie córki! Trzeba
było tańcować, pókim prosił."

Na to pan Czarniecki:

- Będą oni tańcowali, niech jeno pan marszałek Lubomirski nadciągnie ze
swoim wojskiem, które na pięć tysięcy liczą.

- Lada chwila go nie widać - rzekł pan Wołodyjowski.

- Przyjechało dziś kilku szlachty podgórskiej - ozwał się Zagłoba - ci
zapewniają, że wielkimi i pilnymi drogami idzie, ale czy się zechce z nami
połączyć, miast na swoją rękę wojować, to inna rzecz!

- Czemu to? - spytał pan Czarniecki, bystro patrząc na Zagłobę.

Bo to człek nadzwyczajnej ambicji i o sławę zazdrosny. Znam go siła lat i
byłem mu konfidentem. Poznałem go, gdy był młodym jeszcze panięciem, na
dworze pana krakowskiego, Stanisława. Fechtów się wonczas od Francuzów i
Włochów uczył i okrutnie się na mnie rozgniewał, gdym mu powiedział, że to
kpy, z których żaden mi nie zdzierży. Uczyniliśmy parol i samem ich
siedmiu jednego po drugim rozciągnął. On zaś ode mnie się dalej uczył nie
tylko fechtów, ale i sztuki wojennej. Dowcip miał z przyrodzenia trochę
tępy, ale co umie, to ode mnie.

Takiż to z waści mistrz? - spytał Polanowski.

- Exemplum: pan Wołodyjowski drugi mój uczeń. Z tego mam prawdziwą
pociechę.

- Prawda, żeś to waszmość Swena usiekł?

- Swena? Gdyby się to któremu z waszmościów zdarzyło, miałby przez całe
życie co opowiadać, jeszcze by sąsiadów spraszał, by im przy winie jedno w
kółko powtarzać, ale ja o to nie dbam, bo gdybym chciał wyliczać, mógłbym
takimi Swenami drogę do samego Sandomierza wymościć. Może bym nie mógł?
Powiedzcie, którzy mnie znacie.

- Mógłby wuj! - ozwał się Roch Kowalski.

Pan Czarniecki nie słyszał dalszego ciągu rozmowy, bo się głęboko nad
słowami Zagłoby zamyślił. Znał i on ambicję pana Lubomirskiego i nie
wątpił, że albo zechce mu swoją wolę narzucać, albo na własną rękę będzie
działał, chociażby to szkodę Rzeczypospolitej przynieść miało.

Więc surowe jego oblicze sposępniało i począł brodę kręcić.

- Oho! - szepnął do Skrzetuskiego Jana Zagłoba - już tam Czarniecki coś
gorzkiego żuje, bo mu się twarz do orłowej podobna uczyniła, rychło tu
kogo podziobie.

Wtem pan Czarniecki ozwał się:

- Trzeba, by który z waszmościów z listem ode mnie do pana Lubomirskiego
pojechał.

- Jam mu znajomy i podejmuję się - rzekł pan Jan Skrzetuski.

- Dobrze - odparł wódz - im kto znamienitszy, tym lepiej...

Zagłoba zwrócił się do Wołodyjowskiego i znów szepnął:

- Już i przez nos mówi, znak to wielkiej alteracji.

Rzeczywiście zaś pan Czarniecki miał srebrne podniebienie, bo mu je kula
przed laty pod Buszą wyrwała. Owóż ilekroć był wzruszony, gniewny i
niespokojny, zaczynał zawsze mówić ostrym i brzękliwym głosem.

Nagle zwrócił się teraz do Zagłoby:

- A może byś i waćpan z panem Skrzetuskim pojechał?

- Chętnie - odpowiedział Zagłoba - jeśli ja czego nie wskóram, nikt nie
wskóra. Wreszcie do człeka tak wielkiego rodu we dwóch będzie
przystojniej.

Czarniecki zacisnął wargi, szarpnął brodę i rzekł jakby sam do siebie:

- Wielkie rody... wielkie rody...

- Tego nikt panu Lubomirskiemu nie ujmie - zauważył Zagłoba.

A Czarniecki brwi zmarszczył:

- Rzeczpospolita sama jest wielka, a rodów w proporcji do niej nie masz
wielkich, jeno małe, i bodaj ziemia pożarła takie, które o tym zapominają!
Umilkli wszyscy, bo bardzo potężnie przemówił, i dopiero po niejakiej
chwili Zagłoba rzekł:

- W proporcji do całej Rzeczypospolitej słusznie!

- Jam też nie z soli wyrósł ani z roli, jeno z tego, co mnie boli - ozwał
się Czarniecki - a boleli mnie Kozacy, którzy mi tę oto gębę
przestrzelili, a teraz boli mnie Szwed, i albo tę bolączkę przetnę, albo
sam od niej sczeznę, tak mi dopomóż Bóg!

- I my dopomożem krwią naszą! - rzekł Polanowski.

Czarniecki zaś przeżuwał jeszcze czas jakiś gorycz, która wezbrała mu w
sercu na myśl, że ambicja pana marszałka może mu w ratowaniu ojczyzny
przeszkodzić, wreszcie uspokoił się i rzekł:

- Za czym i list trzeba pisać. Proszę waszmościów ze sobą.

Jan Skrzetuski i Zagłoba poszli za nim, a w pół godziny później siedli na
koń i pojechali odwrotną drogą ku Radymnu, były bowiem wieści, że tam
właśnie zatrzymał się pan marszałek z wojskiem.

- Janie - rzekł Zagłoba macając się po kalecie, w której wiózł list pana
Czarnieckiego - uczyń mi łaskę i pozwól mnie samemu gadać do marszałka.

- A ojciec naprawdę go znałeś i fechtów go uczyłeś?

- I!... tak się jeno sobie mówiło dlatego, żeby się para w gębie nie
zagrzała i żeby język nie rozmiękł, co się od przydłuższego milczenia
snadnie przytrafić może. Ni go znałem, ni go uczyłem. Albo to nie miałem
czego lepszego do roboty niż być niedźwiednikiem i uczyć pana marszałka,
jako się na zadnich nogach chodzi? Ale to wszystko jedno. Przeznałem go na
wylot z tego, co ludzie o nim powiadają, i potrafię go zagnieść jako
kucharka kluski. Jeno o to jedno cię jeszcze proszę: nie powiadaj, że mam
list od pana Czarnieckiego, i nie wspominaj nawet o nim, póki go sam nie
oddam.

- Jakże to? Miałżebym funkcji, z którą mnie posłano, nie spełnić?! W życiu
mi się to nie przygodziło i nie przygodzi. Nie może być! Chociażby i pan
Czarniecki przebaczył, nie uczynię tego za skarb gotowy!

- To wyciągnę szablę i pęcinę twemu koniowi podetnę, żebyś za mną nie
nadążył. Zali widziałeś kiedy, żeby chybiło to, com własną głową zamyślił?
Gadaj! Źleś to wyszedł ty sam na Zagłobowych fortelach? Źle wyszedł pan
Michał albo i twoja Halszka? albo i wy wszyscy, kiedym to was z rąk
Radziwiłła wyłusknął? Powiadam ci, że z tego listu może być więcej złego
niż dobrego, bo pan kasztelan pisał go w takiej alteracji, że ze trzy
pióra złamał. Wreszcie, będziesz o nim gadał, gdy moje zamysły chybią;
parol, że go sam wówczas oddam, ale nie prędzej.

- Byłem go mógł oddać, wszystko jedno kiedy.

- Więcej też nie potrzebuję! Hajda teraz, bo droga przed nami okrutna!

Popędzili tedy konie i puścili się w skok. Ale nie potrzebowali jechać
długo, bo przednie straże marszałkowskie minęły już nie tylko Radymno, ale
i Jarosław, on sam zaś znajdował się w Jarosławiu i stał w dawnej kwaterze
króla szwedzkiego.

Znaleźli go przy obiedzie ze znaczniejszymi oficerami. Lecz gdy się
opowiedzieli, Lubomirski kazał ich przyjąć natychmiast, bo ich nazwiska
znał, gdyż głośne były owego czasu w całej Rzeczypospolitej.

Wszystkich oczy zwróciły się na nich, gdy weszli; patrzono zwłaszcza z
podziwem i ciekawością na Skrzetuskiego, marszałek zaś, powitawszy ich
wdzięcznie, spytał zaraz:

- Czy to sławnego rycerza mam przed sobą, który listy z oblężonego Zbaraża
królowi przeniósł?

- Ja to się przekradłem - odrzekł pan Jan.

- Dajże mi Boże takich oficerów jak najwięcej! Niczego tak panu
Czarnieckiemu nie zazdroszczę, bo zresztą wiem, że i moje małe zasługi w
pamięci ludzkiej nie przepadną.

- A jam jest Zagłoba! - rzekł stary rycerz wysuwając się naprzód.

Tu powiódł okiem po zgromadzeniu; marszałek zaś, jako to każdego chciał
sobie ująć, zaraz zakrzyknął:

- Kto by nie wiedział o mężu, któren Burłaja, wodza barbarorum, usiekł,
któren Radziwiłłowi wojsko pobuntował...

- I panu Sapieże wojsko przywiodłem, które, prawdę rzekłszy, mnie, nie
jego, wodzem sobie obrało - dodał Zagłoba.

- A żeś to wasza mość chciał, mogąc tak górną mieć szarżę, wyrzec się jej
i u pana Czarnieckiego służbę przyjąć?

Na to Zagłoba łysnął okiem ku Skrzetuskiemu i odrzekł:

- Jaśnie wielmożny panie marszałku, od waszej to dostojności tak ja, jak i
cały kraj przykład bierze, jak dla dobra publicznego wyrzekać się ambicji
i prywaty.

Lubomirski pokraśniał z zadowolenia, a Zagłoba wziął się w boki i mówił
dalej:

- Pan Czarniecki umyślnie nas przysłał, abyśmy się waszej dostojności w
jego i całego wojska imieniu pokłonili, a zarazem donieśli o znacznej
wiktorii, jaką nam Bóg nad Kannebergiem odnieść pozwolił.

- Słyszeliśmy już tu o tym - odrzekł dość sucho marszałek, w którym już
poruszyła się zazdrość - ale chętnie z ust naocznego świadka jeszcze raz
posłyszymy.

Usłyszawszy to pan Zagłoba rozpoczął zaraz opowiadać, jeno z niektórymi
zmianami, bo siły Kanneberga spotężniały w jego ustach do dwóch tysięcy
ludzi. Nie zapomniał też wspomnieć o Swenonie, o sobie, o tym, jak na
oczach królewskich resztę rajtarów tuż nad rzeką wycięto, jak wozy i
trzystu ludzi gwardii wpadło w ręce szczęśliwych zwycięzców, słowem,
wiktoria urosła w opowiadaniu do rozmiarów niepowetowanej dla Szwedów
klęski.

Słuchali wszyscy pilnie, słuchał i pan marszałek, ale posępniał coraz
bardziej i oblicze ścinało mu się jakoby lodem, wreszcie rzekł:

- Nie neguję, że pan Czarniecki znamienity wojennik, ale przecie sam
wszystkich Szwedów nie zje i dla innych choć na łyk zostanie.

A na to Zagłoba:

- Jaśnie wielmożny panie, to nie pan Czarniecki tę wiktorię odniósł.

- Jeno kto?

- Jeno Lubomirski!

Nastała chwila powszechnego zdumienia. Pan marszałek usta otworzył,
powiekami począł mrugać i patrzył na Zagłobę tak zdziwionym wzrokiem, jak
gdyby chciał go spytać:

- Zali waćpanu piątej klepki nie staje?

Lecz pan Zagłoba nie dał się zbić z tropu, owszem, wargi z wielką fantazją
wydął (któren gest przejął od pana Zamoyskiego) i rzekł:

- Słyszałem, jak sam Czarniecki przed całym wojskiem mówił: "Nie nasze to
szable biją, ale (powiada( imię Lubomirskiego bije, bo gdy się (powiada)
zwiedzieli, że tuż, tuż nadciąga, duch w nich tak zdechł, że w każdym
żołnierzu wojsko marszałkowskie widzą i jako owce pod nóż łby oddają."

Gdyby wszystkie promienie słoneczne upadły od razu na twarz pana
marszałka, twarz ta nie rozjaśniłaby się więcej.

- Jakże? - zakrzyknął - sam Czarniecki to powiadał?

- Tak jest, i wiele innych rzeczy, ale nie wiem, czy mi się godzi
powtarzać, bo do konfidentów jeno mówił.

- Mów waść! Każde słowo pana Czarnieckiego warte. żeby je sto razy
powtórzyć. Niepowszedni to człek i z dawna to mówiłem!

Zagłoba spojrzał na marszałka, przymrużając jedno oko, i mruczał pod
wąsami:

- Połknąłeś hak, zaraz cię tu wyciągnę.

- Co waszmość mówisz? - pytał marszałek.

- Mówię, że wojsko tak na cześć waszej dostojności wiwatowało, jakby i
królowi jegomości lepiej nie wiwatowało, a w Przeworsku, gdyśmy to całą
noc szarpali Szweda, co która chorągiew skoczyła, to krzyczeli:
"Lubomirski! Lubomirski!", i lepszy to skutek miało niż wszystkie "ałła!"
i "bij, zabij!" Jest tu świadek, pan Skrzetuski, żołnierz też nie lada,
któren nigdy w życiu nie zełgał.

Marszałek spojrzał mimo woli na Skrzetuskiego, a ten zaczerwienił się po
uszy i począł coś mamrotać pod nosem.

Tymczasem oficerowie marszałkowscy poczęli wychwalać w głos posłów.

- Ot, politycznie postąpił sobie pan Czarniecki, tak grzecznych kawalerów
wysyłając! Obaj najsławniejsi rycerze, a jednemu miód po prostu z gęby
płynie!

- Zawszem to rozumiał o panu Czarnieckim, że mi życzliwy, ale teraz nie
masz takiej rzeczy, której bym dla niego nie uczynił! - zakrzyknął
marszałek, którego oczy mgłą się pokrywały z rozkoszy.

Na to Zagłoba wpadł w zapał:

- Jaśnie wielmożny panie! Kto by cię nie uwielbiał, kto by cię nie czcił,
wzorze wszystkich cnót obywatelskich, który Arystydesa sprawiedliwością,
męstwem Scypionów przypominasz! Siłam ksiąg w życiu przeczytał, siłam
widział, siłam rozważał, i rozdarła mi się dusza od boleści, bo cóżem w
tej Rzeczypospolitej ujrzał! Oto Opalińskich, Radziejowskich, Radziwiłłów,
którzy własną pychę, własną ambicję nad wszystko ceniąc, ojczyzny dla
prywaty gotowi byli każdego momentu odstąpić. Więcem pomyślał: zginęła ta
Rzeczpospolita niecnotą własnych synów! Lecz któż mnie pocieszył, kto mi
otuchy w strapieniu dodał? - pan Czarniecki! "Zaiste - mówił - nie
zginęła, skoro powstał w niej Lubomirski. Tamci o sobie (powiada) myślą,
ten tylko patrzy, tylko szuka, gdzie by ofiarę z prywaty na ołtarzu
powszechnym mógł złożyć; tamci się wysuwają, ten się usuwa, bo przykładem
chce świecić. Ot i teraz (powiada) nadciąga z wojskiem potężnym i
zwycięskim, a już (powiada) słyszę, że chce mnie komendę nad nim zdawać,
aby nauczyć innych, jako ambicję, choćby słuszną, mają dla ojczyzny
poświęcać. Jedźcie tedy (powiada) do niego, oznajmijcie mu, że ja tej
ofiary nie chcę, nie przyjmę, gdyż on lepszym ode mnie wodzem, gdyż
zresztą, jego nie tylko wodzem, ale - daj Bóg naszemu Kazimierzowi długie
życie - królem gotowiśmy obrać!... i...obierzemy!"

Tu pan Zagłoba sam się nieco przeląkł, czyli miary nie przebrał, i
istotnie, po okrzyku: "obierzemy!", nastała cisza; lecz przed magnatem
tylko się niebo otworzyło, zrazu przybladł nieco, następnie pokraśniał,
następnie znów przybladł i robiąc silnie piersiami, odrzekł po chwili
milczenia:

- Rzeczpospolita jest i zostanie zawsze panią swej woli, bo na tym
starodawne fundamenta naszych wolności spoczywają... Lecz jam jeno sługa
jej sług i Bóg mi świadkiem, że nie podnoszę oczu na one wysokości, na
które obywatel spoglądać nie powinien... Co do komendy nad wojskiem... pan
Czarniecki przyjąć ją musi. Oto właśnie pragnę dać przykład tym, którzy
wielkość swego rodu ustawnie na myśli mając, nie chcą żadnej zwierzchności
uznawać, jak pro publico bono należy o wielkości swego rodu zapomnieć.
Więc choć i tak złym wodzem może nie jestem, jednakoż ja, Lubomirski, idę
dobrowolnie pod komendę Czarnieckiego, o to tylko Boga prosząc, aby nam
wiktorię nad nieprzyjacielem spuścić raczył!

- Rzymianinie! ojcze ojczyzny! - krzyknął Zagłoba chwytając rękę marszałka
i przyciskając do niej wargi.

Lecz tu jednocześnie stary wyga nastawił na Skrzetuskiego oko i począł nim
mrugać raz po razu.

Rozległy się grzmiące okrzyki oficerów i towarzystwa. Tłum w kwaterze
powiększał się z każdą chwilą.

- Wina! - zawołał pan marszałek.

A gdy wniesiono kielichy, zaraz wzniósł zdrowie królewskie, potem pana
Czarnieckiego, którego "naszym wodzem" nazwał, i wreszcie posłów. Zagłoba
nie pozostał w tyle z toastami i tak wszystkich za serce chwycił, że sam
marszałek za próg ich przeprowadził, zaś rycerstwo aż do rogatek
Jarosławia.

Na koniec zostali sami; wówczas Zagłoba zajechał drogę Skrzetuskiemu,
wstrzymał konia i chwyciwszy się w boki, rzekł:

- A co, Janie?

- Dalibóg! - odpowiedział Skrzetuski - żebym na własne oczy nie widział i
na własne uszy nie słyszał, wierzyć bym nie chciał, choćby mi też i anioł
powiadał.

Zaś pan Zagłoba:

- Ha? co? Przysięgnę, że sam Czarniecki co najwięcej to wzywał i prosił
Lubomirskiego, by szedł z nim w parze. I wiesz, co byłby wskórał? Oto, że
Lubomirski poszedłby osobno, bo jeśli w liście były zaklęcia na miłość do
ojczyzny i jakoweś o prywacie wzmianki (a jestem pewien, że były), to
zaraz by pan marszałek nadął się a rzekł: "Zali on chce moim praeceptorem
zostać i uczyć, jak się ojczyźnie służy?..." Znam ja ich!!... Na
szczęście, stary Zagłoba wziął sprawę w ręce, pojechał i ledwie gębę
otworzył, już Lubomirski nie tylko chce iść razem, ale pod mendę się
poddaje. Morzy się tam frasunkiem pan Czarniecki, ale ja go pocieszę... A
co, Janie, umie sobie Zagłoba z magnatami rady dawać?

- Tedy powiadam, że z podziwienia pary z gęby puścić nie mogłem.

- Znam ja ich! Pokaż któremu koronę i róg gronostajowego płaszcza, to
możesz go pod włos głaskać jak charcie szczenię, jeszcze ci się ugnie i
sam krzyża nadstawi... Żaden kot nie będzie się tak oblizywał, choćbyś mu
prospectus z samych sperek pokazał. Najpoczciwszemu oczy z pożądliwości na
wierzch wylizą, a trafi się szelma, jako był książę wojewoda wileński, to
i ojczyznę zdradzić gotów. Co to ta ludzka próżność! Panie Jezu! żebyś mi
dał tyle tysięcy, iluś kandydatów do tej korony stworzył, to bym i sam
kandydował... Bo jeśli który z nich myśli, że mam się za gorszego od
niego, to niech mu od własnej pychy żywot pęknie... Taki dobry Zagłoba jak
i Lubomirski, tylko w fortunie różnica... Tak, tak, Janie... Czy myślisz,
żem go naprawdę w rękę pocałował? Siebiem w wielki palec pocałował, a jego
jenom nosem szturgnął... Pewno go tak, odkąd żywie, nikt w pole nie
wywiódł. Rozsmarowałem go jako masło na grzance dla pana Czarnieckiego...
Daj Boże naszemu królowi jak najdłuższe życie, ale na wypadek elekcji
sobie wolałbym dać kreskę jak jemu... Roch Kowalski dałby mi drugą, a pan
Michał oponentów by wysiekł... Boga mi, zaraz bym cię hetmanem wielkim
koronnym uczynił, pana Michała po Sapieże litewskim... a Rzędziana
podskarbim... Ten by dopiero Żydowinów podatkami cisnął!... Mniejsza
wreszcie z tym; grunt, żem Lubomirskiego na hak ułowił, a sznurek wsadzę
Czarnieckiemu w rękę. Na kim się skrupi, na Szwedach się zmiele, a zasługa
czyja? co? O kim innym kroniki by pisały, ale ja nie mam szczęścia...
Dobrze jeszcze, jeśli Czarniecki na starego nie parsknie, że listu nie
oddał... Taka to wdzięczność ludzka... Ha! nie pierwszyzna mi, nie
pierwszyzna... Inni na starostwach siedzą i słoniną jako parsiuki obrośli,
a ty, stary, po dawnemu trzęś brzuszysko na szkapie...

Tu machnął ręką pan Zagłoba.

- Jechał ludzką wdzięczność sęk! I tak, i tak trzeba umierać, a przecie
ojczyźnie miło posłużyć. Najlepsza nagroda dobra kompania. Jak człek raz
na koń siędzie, to z takimi kompanami, jak ty i Michał, na kraj świata
jechać gotów... Taka już nasza polska natura. Byle raz na koń siąść.
Niemiec, Francuz, Angielczyk albo smagły Hiszpan od razu do oczu skoczy, a
Polak pacjencję wrodzoną mając siła zniesie, długo się choćby takiemu
Szwedzinie szarpać pozwoli, ale gdy się miara przebierze, jak huknie w
pysk, to ci się taki Szwedzina trzy razy nogami nakryje... Bo fantazja
jeszcze jest, a póki fantazja nie zginie, póty i Rzeczpospolita trwać
będzie. Zakonotuj to sobie, Janie...

I tak długo jeszcze rozprawiał pan Zagłoba, bo bardzo był rad z siebie, a
ilekroć się to zdarzyło, tylekroć bywał i mowny nad zwykłą miarę, i
mądrych sentencyj pełen.

Czarniecki istotnie nie śmiał nawet myśleć o tym, by pan marszałek koronny
poddał się pod jego komendę. Chciał tylko, by działali razem, a obawiał
się, że i to z powodu wielkiej ambicji marszałka nie przyjdzie do skutku,
dumny pan bowiem odzywał się już nieraz poprzednio do swych oficerów, że
woli na własną rękę Szwedów podchodzić, bo i tak coś wskórać może, a gdyby
razem z Czarnieckim odnieśli zwycięstwo, tedyby cała sława spłynęła na
Czarnieckiego.

Jakożby tak i było. Czarniecki rozumiał marszałkowe powody i martwił się.
Wysławszy z Przeworska list, odczytywał teraz po raz dziesiąty jego kopię
chcąc się przekonać, czyli nie napisał czegoś takiego, co by tak
drażliwego człeka ubość mogło.

I żałował niektórych wyrażeń, wreszcie począł w ogóle żałować, że list
wysłał. Siedział zatem posępny w swej kwaterze, a coraz to do okna
podchodził i spoglądał na drogę, czyli posłowie nie wracają. Widzieli go
przez okna oficerowie i odgadywali, co się z nim dzieje, bo troska
widoczna była na jego czole.

- Patrz no waść - rzekł Polanowski do Wołodyjowskiego. - Nic dobrego nie
będzie, bo u kasztelana oblicze stało się pstre, a to zły znak.

Jakoż twarz Czarnieckiego nosiła liczne ślady ospy i w chwilach wielkiego
wzruszenia albo niepokoju pokrywała się białawymi i ciemnymi cętkami. Że
zaś rysy miał ostre, bardzo wysokie czoło, na nim chmurne jowiszowe brwi,
nos zagięty i wzrok po prostu przeszywający, więc gdy jeszcze przyszły.
nań owe piętna, stawał się straszny. Kozacy przezwali go swego czasu rabym
psem, ale wedle słuszności więcej był do rabego orła podobny, a gdy
bywało, prowadził lud do ataku z rozwianą na kształt olbrzymich skrzydeł
burką, wtedy to podobieństwo uderzało swoich i nieprzyjaciół.

Wzbudzał też strach w jednych i drugich. Za czasów kozackich wojen dowódcy
potężnych watah tracili głowy, gdy przyszło im przeciw Czarnieckiemu
działać. Sam Chmielnicki bał się go, a zwłaszcza jego rad, których królowi
udzielał. One to sprowadziły na kozactwo straszliwą klęskę pod
Beresteczkiem. Lecz sława jego wyrosła głównie po beresteckiej, gdy na
współkę z Tatary przebiegał na kształt płomienia stepy, wygniatał do cna
zbuntowane roje, brał szturmem miasta, okopy, rzucając się z szybkością
wichru z jednego końca Ukrainy w drugi.

Z tą samą zaciekłą wytrwałością szarpał teraz Szwedów. "Czarniecki nie
wybije, ale wykradnie mi wojsko" - mówił Karol Gustaw. Lecz właśnie
Czarnieckiemu uprzykrzyło się już wykradać; mniemał, że przyszedł czas
bić, zaś brakło mu zupełnie armat, piechoty, bez których stanowczo nie
można było nic ważniejszego wskórać; dlatego tak pragnął połączyć się z
Lubomirskim, który wprawdzie także małą miał ilość armat, ale wiódł ze
sobą piechoty, złożone z górali. Te, jakkolwiek niezbyt jeszcze
wyćwiczone, były już przecie nieraz w ogniu i mogły od biedy być użyte
przeciw niezrównanym pieszym zastępom Karola Gustawa.

Więc pan Czarniecki był jakby w gorączce. Nie mogąc wreszcie wytrzymać w
kwaterze wyszedł przed sień i spostrzegłszy Wołodyjowskiego z Polanowskim,
spytał:

- A nie widać posłów?

- Znać, że im radzi - odrzekł Wołodyjowski.

- Im radzi, ale mnie nieradzi, bo inaczej byłby pan marszałek swoich z
odpowiedzią przysłał.

- Panie kasztelanie - rzekł Polanowski, który cieszył się wielkim
zaufaniem wodza - po co się troskać; przyjdzie pan marszałek, dobrze! nie,
to będziem po staremu podchodzić. Ciecze i tak krew ze szwedzkiego garnka,
a to wiadomo, że gdy raz garnek zacznie ciec to i wszystko z niego
ucieknie.

Na to Czarniecki:

- I z Rzeczypospolitej ciecze. Jeśli teraz ujdą, wzmocnią się, przyjdą im
posiłki z Prus - sposobność minie!

To rzekłszy uderzył się ręką po pole na znak niecierpliwości; wtem dały
się słyszeć stąpania końskie i basowy głos Zagłoby śpiewający:

Poszła Kaśka do piekarni,

A Stach do niej: Puść, przygarnij,

Kochana!

Bo śnieg pada i wiatr wieje,

Gdzież ja się, biedny, podzieję

Do rana!...

- Dobry znak! Wesoło wracają! - zawołał Polanowski.

Tymczasem tamci ujrzawszy kasztelana zeskoczyli z kulbak, oddali konie
pacholikowi i szli żywo do ganku; nagle Zagłoba rzucił czapkę w górę i
udając głos marszałka tak wybornie, że kto by go nie widział, mógłby się
omylić, zakrzyknął:

- Vivat pan Czarniecki, nasz wódz!

Kasztelan zmarszczył się i rzekł prędko:

- Jest pismo dla mnie?

- Nie ma - odrzekł Zagłoba - jest coś lepszego. Marszałek z całym wojskiem
przechodzi dobrowolnie pod komendę waszej dostojności!

Czarniecki przewiercił go wzrokiem, za czym zwrócił się do Skrzetuskiego,
jakby mu chciał rzec: "Gadaj ty, bo tamten podpił!"

Pan Zagłoba rzeczywiście był nieco podpiły; lecz Skrzetuski potwierdził
jego słowa, więc zdumienie odbiło się na obliczu kasztelana.

- Bywajcie za mną! - rzekł do przybyłych. - Mości Polanowski, mości
Wołodyjowski, proszę także!

I wszyscy weszli do izby. Nie siedli jeszcze, gdy Czarniecki spytał:

- Co rzekł na mój list?

- Nic nie rzekł - odpowiedział Zagłoba - a dlaczego, to się w końcu mojej
relacji okaże, teraz zaś incipiam...

Tu zaczął wszystko opowiadać, jak się odbyło, jako marszałka do decyzji
tak pomyślnej doprowadził. Czarniecki patrzył na niego z coraz większym
zdziwieniem. Polanowski za głowę się chwytał, pan Michał wąsikami ruszał.

- Tożem ja waści nie znał dotąd, jak mnie Bóg miły! - zawołał wreszcie
kasztelan. - Uszom własnym nie wierzę!

- Ulissesem z dawna mnie nazywano! - odrzekł skromnie Zagłoba.

- Gdzie mój list?

- Ot, jest!

- Już ci muszę darować, żeś go nie oddał. To ćwik kuty na cztery nogi!
Podkanclerzemu uczyć się u niego, jak układy prowadzić! Na Boga, gdybym
był królem, do Carogrodu bym waści wysłał...

- Już by tu sto tysięcy Turka stało! - zakrzyknął pan Michał.

A Zagłoba na to:

- Dwieście, nie sto, żebym tak zdrów był!

- W niczymże się pan marszałek nie spostrzegł? - pytał znów Czarniecki.

- On? Łykał tak wszystko, com mu do gęby wkładał, jak karmny gąsior gałki,
jeno mu grzdyka grała i oczy mgłą zachodziły. Myślałem, że pęknie od
radości, jako szwedzki granat. Tego człowieka do piekła pochlebstwem można
by zaprowadzić.

- Byle się to na Szwedach skrupiło, byle się skrupiło, a mam nadzieję, że
tak będzie! - odrzekł uradowany Czarniecki. - Waść jesteś człek zręczny
jako liszka, ale sobie zbytnio z pana marszałka nie dworuj, bo inny i tego
by nie uczynił. Siła od niego zależy... Aż do samego Sandomierza pójdziemy
majętnościami Lubomirskich i marszałek jednym słowem może całą okolicę
podnieść, chłopstwu kazać przeprawy zatrudniać, mosty palić, wiwendę po
lasach kryć... Waść będziesz miał zasługę, której ci do śmierci nie
zapomnę, ale i panu marszałkowi muszę dziękować, bo tak mniemam, że nie z
samej próżności to uczynił.

Tu w ręce zaklaskał i krzyknął do pacholika:

- Konia mi natychmiast!... Kujmy żelazo, póki gorące.

Po czym zwrócił się do pułkowników:

- Waściowie wszyscy ze mną, żeby asysta była jako najokazalsza.

- Czy i ja mam jechać? - pytał Zagłoba.

- Waszmość zbudowałeś ten most między mną a panem marszałkiem, słuszna,
abyś pierwszy po nim przejechał. Zresztą tak myślę, że cię tam bardzo
nawidzą... Jedź, jedź, panie bracie, bo inaczej powiem, że chcesz wpół
poczęte dzieło porzucić.

- Trudna rada! - Muszę jeno pasa mocniej zacisnąć, bo się na nic
utrzęsę... Już mi i sił nie bardzo staje, chybabym się czym pokrzepił.

- A czym by?

- Siła mi powiadano o kasztelańskim miodzie, któregom dotąd nie kosztował,
a chciałbym wreszcie wiedzieć, czyli od marszałkowego lepszy?

- To się strzemiennego po kusztyczku napijmy, za to z powrotem nie będziem
sobie z góry odmierzali. Parę gąsiorków znajdziesz też waść u siebie w
kwaterze...

To rzekłszy kazał pan kasztelan podać kielichy i wypili w miarę, na
fantazję i dobry humor, po czym na konie siedli i pojechali.

Marszałek przyjął pana Czarnieckiego z otwartymi rękoma, gościł, poił, do
rana nie puścił, za to rano połączyły się oba wojska i szły dalej w
komendzie pana Czarnieckiego. Koło Sieniawy napadli znów na Szwedów tak
skutecznie, iż tylną straż w pień wycięli i wprowadzili zamieszanie w
szeregi głównej armii. Dopiero o świtaniu spędziły ich armaty. Pod
Leżajskiem jeszcze silniej nastąpił pan Czarniecki. Znaczne oddziały
szwedzkie pogrzęzły w błotach, powstałych z deszczów i powodzi, i te
wpadły w ręce polskie. Droga stawała się dla Szwedów coraz opłakańszą.
Wycieńczone, zgłodniałe i zmorzone snem pułki ledwie maszerowały. Coraz
więcej żołnierzy zostawało na drodze. Znajdowano niektórych tak
straszliwie zbiedzonych, że nie chcieli już jeść i pić, prosili tylko o
śmierć. Inni kładli się i umierali po kępach, inni tracili przytomność i
spoglądali z największą obojętnością na zbliżających się jeźdźców
polskich. Cudzoziemcy, których sporo liczyło się w szwedzkich szeregach,
poczęli wymykać się z obozu i przechodzić do pana Czarnieckiego. Tylko
niezłomny duch Karola Gustawa utrzymywał resztę gasnących sił w całej
armii.

Bo nie tylko za armią szedł nieprzyjaciel; rozmaite partie pod nieznanymi
wodzami i kupy chłopskie zabiegały jej ustawicznie drogę. Oddziały te,
niesforne i niezbyt liczne, nie mogły wprawdzie uderzyć na nią wstępnym
bojem, ale nużyły śmiertelnie. Że zaś chcąc wpoić w Szwedów przekonanie,
iż Tatarzy przybyli już z pomocą, wszystkie polskie wojska wydawały
tatarski okrzyk, więc "ałła! ałła!" rozlegało się dniem i nocą, bez chwili
przerwy. Nie mógł żołnierz szwedzki odetchnąć, broni na moment w kozły
złożyć. Nieraz kilkunastu ludzi alarmowało całą armię. Konie padały
dziesiątkami i zjadano je natychmiast, bo sprowadzanie prowiantów stało
się niepodobieństwem. Od czasu do czasu polscy jeźdźcy znajdowali
straszliwie poszarpane trupy szwedzkie, po których poznawali natychmiast
chłopską rękę. Większa część wsi w klinie między Sanem i Wisłą należała do
pana marszałka i do jego krewnych. Owóż wszyscy chłopi jak jeden mąż w
nich powstali, pan marszałek bowiem nie żałując własnej fortuny ogłosił,
iż ten, który za oręż chwyci, z poddaństwa zostanie uwolniony. Ledwo wieść
o tym rozbiegła się po ziemiach, wszystkie kosy osadzono sztorcem i
poczęto co dzień znosić głowy szwedzkie do obozu, aż pan marszałek musiał
tego zwyczaju, jako niechrześcijańskiego zakazać.

Wówczas poczęto znosić rękawice i rajtarskie ostrogi. Szwedzi,
przywiedzeni do desperacji, łupili ze skóry tych, którzy im w rękę wpadli,
i wojna stawała się co dzień straszliwszą. Nieco wojska polskiego jeszcze
trzymało się Szwedów, ale trzymano ich tylko postrachem. W drodze do
Leżajska zbiegło ich wielu, pozostali wszczynali co dzień takie tumulty w
obozie, iż Karol Gustaw rozkazał w samym Leżajsku rozstrzelać kilku
towarzystwa. Było to hasłem ogólnej ucieczki, której dokonano z szablą w
ręku. Nikt prawie nie pozostał, jeno Czarniecki, wzmocniony, począł
następować coraz potężniej.

Pan marszałek pomagał mu bardzo szczerze. Być może, iż szlachetniejsze
strony jego natury wzięły na ów czas, zresztą krótki; górę nad pychą i
miłością własną, więc nie szczędził ni trudów, ni nawet życia, i własną
osobą prowadził nieraz chorągwie, nie dał odetchnąć nieprzyjacielowi, a że
był żołnierz dobry, więc znaczne położył zasługi. Te, przyłożone do
późniejszych, chwalebną by mu zapewniły pamięć w narodzie, gdyby nie ów
bunt bezecny, który pod koniec swego zawodu podniósł, aby naprawie
Rzeczypospolitej przeszkodzić.

Lecz czasu tego wszystko czynił, by chwałę zyskać, i okrył się nią jak
płaszczem. Chodził z nim o lepszą pan Witkowski, kasztelan sandomierski,
stary i doświadczony żołnierz; ten Czarnieckiemu samemu chciał dorównać,
lecz nie zdołał, bo mu Bóg wielkości odmówił.

Wszyscy trzej gnębili coraz potężniej Szwedów. Aż przyszło do tego, że te
pułki piechotne i rajtarskie, którym wypadło iść tylną strażą w odwodzie,
w takim szły przerażeniu, iż popłoch wszczynał się między nimi z lada
powodu. Wówczas sam Karol Gustaw postanowił zawsze iść z tylną strażą, by
ducha obecnością swą dodawać.

Lecz zaraz w początkach o mało życiem tego nie przypłacił. Zdarzyło się,
że mając przy sobie pułk lejbgwardii, najtęższy ze wszystkich pułków, bo
żołnierzy do niego z całego narodu skandynawskiego wybierano, zatrzymał
się król dla odpoczynku we wsi Rudniku. Tam zjadłszy u plebana obiad,
postanowił zażyć nieco spoczynku, albowiem poprzedniej nocy oka nie
zmrużył. Lejbgwardziści otoczyli dom, by nad bezpieczeństwem królewskim
czuwać. Tymczasem księży pacholik od koni wymknął się chyłkiem ze wsi i
dopadłszy stadninki chodzącej po gródzi, skoczył na źrebaka i popędził do
pana Czarnieckiego.

Lecz pan Czarniecki znajdował się tym razem o dwie mile drogi, zaś
przednia straż, złożona z pułku księcia Dymitra Wiśniowieckiego, szła pod
panem porucznikiem Szandarowskim nie dalej jak pół mili za Szwedami. Pan
Szandarowski rozmawiał właśnie z Rochem Kowalskim, który z rozkazami od
kasztelana przyjechał, gdy nagle obaj ujrzeli nadlatującego co koń
wyskoczy pacholika.

- Co to za diabeł tak pędzi? - rzekł Szandarowski - i jeszcze na źrebaku?

- Chłopak wiejski - odrzekł Kowalski.

Tymczasem pacholę przyleciało przed sam szereg i zatrzymało się dopiero
wówczas, gdy źrebak, przestraszony widokiem koni i ludzi, stanął dęba i
zarył kopytami w ziemię. Pacholik zeskoczył i trzymajac go za grzywę
skłonił się panom rycerzom.

- A co powiesz? - spytał zbliżywszy się Szandarowski.

- Szwedy u nas w plebanii! gadają, że sam król między nimi! - rzekł
pachołek z iskrzącym wzrokiem.

- A siła ich?

- Nie będzie nad dwieście koni.

Szandarowskiemu z kolei zaświeciły się oczy; lecz bat się zasadzki, więc
spojrzał groźnie na chłopaka i rzekł:

- Kto cię przysłał?

- Co mnie kto miał przysyłać! Samem na źrebaka na gródzi skoczył, ledwom
się nie zatknął i czapkę zgubił. Dobrze, że mnie, ścierwa, nie obaczyli!

Prawda biła z opalonej twarzy pacholika i ochotę miał widocznie wielką na
Szwedów, bo mu policzki pałały i stał przed oficerami, trzymając jedną
ręką za grzywę źrebca, z rozwianym włosem, rozchełstaną koszulą na
piersiach, oddychając szybko.

- A gdzie reszta szwedzkiego wojska? - spytał chorąży.

- Jeszcze o świtaniu przewaliło się ich tyla, żeśmy zrachować nie mogli,
ale tamci poszli dalej, a ostała jeno jazda, a jeden śpi u dobrodzieja,
powiadają, że król.

Na to Szandarowski:

- Chłopie, jeśli łżesz, szyja ci spadnie, ale jeśli prawdę mówisz, proś, o
co chcesz.

A pacholik skłonił mu się do strzemienia.

- Żebym tak zdrów był! Nie chcę nijakiej nagrody, jeno żeby mi wielmożny
pan oficer "siablę" dać kazał.

- A dać mu tam jaką szerpentynę! - krzyknął na swoją czeladź zupełnie już
przekonany Szandarowski.

Inni oficerowie poczęli wypytywać jeszcze pachołka, gdzie dwór, gdzie
wieś, co robią Szwedzi, ten zaś odrzekł:

- Pilnują, psiajuchy! Kiedy byście prosto poszli, to was obaczą, ale ja
waju za olszyną poprowadzę.

Wydano wnet rozkazy i chorągiew ruszyła zrazu rysią, potem w skok.
Pachołek jechał oklep na swoim źrebaku bez uzdy, przed pierwszym
szeregiem. Źrebaka piętami gołymi poganiał, a coraz to spoglądał
promienistymi oczyma na obnażoną szerpentynę.

Gdy już wieś było widać, wykręcił w łozy i wiódł drogą, trochę grząską, ku
olszynom, w których było jeszcze błotniściej; za czym zwolnili koniom.

- Cichajcie! - rzekł chłopak - jako się olszyna skończy, oni będą na prawo
o ćwierć stajania.

Więc poczęli się posuwać bardzo z wolna, bo i droga była trudna, a ciężkie
konie jazdy zapadały nieraz do kolan. Wreszcie olszyna poczęła rzednąć i
wyjechali na brzeg.

Wówczas, nie dalej jak o trzysta kroków, ujrzeli idący nieco w górę
obszerny majdan, za nim dom księży, otoczony lipami, między którymi widać
było słomiane wiechetki ulów, na majdanie zaś dwustu jeźdźców w
czółenkowych hełmach i pancerzach.

Olbrzymi jeźdźcy siedzieli na olbrzymich, lubo wychudzonych, koniach i
stali w gotowości, jedni z rapierami przy ramionach, drudzy z muszkietami
opartymi o uda, ale patrzyli wszyscy w inną stronę, ku głównej drodze,
skąd jedynie mogli się spodziewać nieprzyjaciela. Wspaniały błękitny
sztandar ze złotym lwem powiewał nad ich głowami.

Dalej, naokół domu, stały straże, po dwóch ludzi; jedna z nich zwrócona
była ku olszynie, ale że słońce okrutnie grało i raziło oczy, a w
olszynie, która już się pokryła bujnym liściem, było prawie ciemno, więc
jeźdźców polskich nie mogła owa straż dostrzec.

W Szandarowskim, kawalerze ognistym, krew poczęła kipieć jak ukrop, lecz
się pohamował i czekał, póki szereg się nie uładzi; tymczasem Roch
Kowalski położył swą ciężką rękę na ramieniu pachołka.

- Słuchaj, bąku ! - rzekł. - A widziałeś króla?

- Widziałem, wielmożny panie - szepnęło chłopię.

- Jakże wygląda? Po czym go poznać?

- Czarny okrutnie na gębie i czerwone wstęgi przy boku nosi.

- Konia zaś jego poznałbyś?

- Koń też kary, z łysiną.

Na to Roch:

- Stajenny! pilnuj się mnie i pokaż mi go!

- Dobrze, panie! A prędko skoczym?...

- Zamknij gębę!

Tu umilkli i pan Roch modlić się począł do Najświętszej Panny, aby mu z
Karolem spotkać się dozwoliła i prowadziła rękę w spotkaniu.

Chwilę jeszcze trwała cisza, wtem koń pod samym Szandarowskim parsknął
okrutnie. Na to rajtar ze straży spojrzał, drgnął, jakby go coś podrzuciło
w kulbace, i wypalił z pistoletu.

- Ałła! ałła!... Bij, morduj!... zabij!... Uha-u-bij! - rozległo się w
olszynie.

I chorągiew, wypadłszy jak grom z cienia, runęła ku Szwedom.

Uderzyła w dym, nim zdołali się wszyscy do niej czołem zwrócić, i wnet
poczęła się straszna rąbanina na szable tylko i rapiery, bo strzelać nikt
nie miał czasu. W mgnieniu oka zepchnięto rajtarów na płot, który zwalił
się z trzaskiem pod parciem zadów końskich, i poczęto ich siec tak
zapamiętale, iż stłoczyli się i zmieszali. Dwakroć próbowali się zewrzeć i
dwakroć rozerwani utworzyli dwie osobne kupy, które w mgnieniu oka
rozdzieliły się znowu na mniejsze, wreszcie rozsypały się jak ziarnka
grochu, które chłop szuflą rzuci w powietrze.

Nagle rozległy się rozpaczliwe głosy:

- Król! król! Ratujcie króla!

Karol Gustaw zaś zaraz w pierwszej chwili spotkania wypadł z pistoletami w
ręku i szpadą w zębach przeze drzwi. Rajtar, który trzymał konia tuż przy
drzwiach, podał mu go natychmiast, król wskoczył nań i skręciwszy koło
samego węgła rzucił się między lipy i ule, by tyłem wymknąć się z koła
bitwy.

Dobiegłszy do płotu wspiął konia, przesadził płot i wpadł w kupę rajtarów,
broniącą się prawemu skrzydłu polskiemu, które przed chwilą właśnie
okrążywszy dom, zderzyło się za ogrodem ze Szwedami.

- W konie! - krzyknął Karol Gustaw.

I obaliwszy pchnięciem szpady jeźdźca polskiego, który już wznosił nań
szablę, jednym susem wydostał się z wiru bitwy; za nim rajtarowie
rozerwali szereg polski i ruszyli całym pędem, jak stado jeleni, gnane
przez psy, pędzi tam, gdzie je prowadzi rogacz przewodnik.

Jeźdźcy polscy zwrócili za nimi konie i rozpoczęła się gonitwa. Jedni i
drudzy wypadli na główną drogę prowadzącą z Rudnika do Bojanówka.
Spostrzeżono ich z przedniego dziedzińca, na którym wrzała główna bitwa, i
wówczas to właśnie rozległy się głosy:

- Król! król! Ratujcie króla!

Lecz rajtarowie na przednim dziedzińcu byli już tak przyciśnięci przez
samego Szandarowskiego, że i o własnym nawet ratunku myśleć nie mogli,
pognał więc król w kupie nie większej nad dwunastu rajtarów, za nimi zaś
pognało blisko trzydziestu towarzystwa, na czele zaś wszystkich Roch
Kowalski.

Pachołek, który miał mu króla pokazać, zamieszał się gdzieś w głównej
bitwie, lecz Roch i sam poznał Karola Gustawa po bukiecie z czerwonych
wstąg. Za czym pomyślał, że jego chwila nadeszła, pochylił się w kulbace,
ścisnął konia ostrogami i popędził jak wicher naprzód.

Uciekający, dobywając ostatnich sił z koni, rozciągnęli się po szerokiej
drodze. Szybsze i lżejsze rumaki polskie poczęły ich jednak wkrótce
dochodzić. Pierwszego rajtara dojechał Roch bardzo prędko, więc wstał w
strzemionach dla lepszego rozmachu i ciął strasznie; rękę wraz z łopatką
jednym okropnym zamachem odwalił i biegł wichrem, oczy na nowo w króla
utkwiwszy.

Następnie drugi rajtar zaczernił mu przed oczyma, zwalił drugiego,
trzeciemu przełupał hełm i głowę na dwie połowy i rwał dalej, króla
jedynie na oku mając. Wtem konie poczęły rajtarom rozpierać się i padać;
chmura jeźdźców polskich dognała ich i wysiekła w mgnieniu oka.

Pan Roch pomijał już ludzi i konie, by czasu nie tracić, przestrzeń między
nim a Karolem Gustawem poczęła się zmniejszać. Dwóch już tylko jeźdźców
przedzielało ich na przestrzeni kilkudziesięciu kroków.

Wtem strzała, puszczona z łuku przez któregoś z towarzyszów, zaśpiewała
koło ucha panu Rochowi i utkwiła w krzyżach pędzącego przed nim rajtara, a
ów zakołysał się w prawo, w lewo, wreszcie wygiął się w tył, zaryczał
nieludzkim głosem i spadł z kulbaki.

Między Rochem a królem został już tylko jeden.

Lecz ten jeden, pragnąc widocznie ratować króla, zamiast uciekać zawrócił
konia. Pan Roch dobiegł i nie tak kula armatnia znosi człowieka z kulbaki,
jako on zwalił go na ziemię, po czym, wydawszy krzyk okropny, rzucił się
na kształt rozjuszonego odyńca przed siebie.

Król byłby mu może stawił także czoło i zginąłby niechybnie, ale za Rochem
nadlatywali inni i strzały poczęły świstać, lada chwila która z nich mogła
zranić konia, więc król ścisnął go jeszcze mocniej piętami, twarz pochylił
na grzywę i rwał przed sobą przestrzeń, na kształt jaskółki ściganej przez
jastrzębia.

Zaś pan Roch począł swego nie tylko ostrogami bość, ale płazem szabli
okładać, i tak pędzili jeden za drugim. Drzewa, kamienie, łozy migały im w
oczach, wiatr świstał w uszach. Kapelusz królowi spadł z głowy, rzucił
wreszcie i kieskę sądząc, że nieubłagany jeździec ułakomi się na nią i
pogoni zaniecha; lecz Kowalski ani na nią spojrzał i walił coraz silniej
konia, który począł wreszcie stękać z wysilenia.

Pan Roch zaś widocznie zapamiętał się ze wszystkim, bo biegnąc jął
krzyczeć głosem, w którym obok groźby drgała i prośba:

- Stój! na miłosierdzie boskie!

Wtem koń królewski potknął się tak silnie, że gdyby król całą siłą nie
podtrzymał go cuglami, byłby upadł. Roch ryknął jak żubr, przestrzeń
dzieląca go od króla zmniejszyła się znacznie.

Po chwili rumak zaplątał się drugi raz i znów, nim król ustawił go na
nogach, Roch zbliżył się o kilkanaście sążni. Wówczas wyprostował się już
w kulbace jak do cięcia. Straszny był... Oczy wyszły mu na wierzch, a zęby
błysnęły spod rudawych wąsów... Jeszcze jedno potknięcie konia, jeszcze
chwila, a losy całej Rzeczypospolitej, losy Szwecji i całej wojny byłyby
rozstrzygnięte. Lecz rumak królewski znów biec począł, król zaś
odwróciwszy się błysnął lufami dwóch pistoletów i po dwakroć dał ognia.

Jedna z kul strzaskała kolano Rochowego bachmata. Ten wspiął się, a
następnie padł na przednie nogi i zarył nozdrzami w ziemię.

Król mógłby był w tej chwili rzucić się na swego prześladowcę i przeszyć
go szpadą na wylot, lecz w odległości dwustu kroków nadlatywali inni
jeźdźcy polscy, więc pochylił się na nowo w kulbace i pomknął jak strzała
z tatarskiego łuku puszczona.

Roch wydobył się spod konia. Chwilę popatrzył bezprzytomnie za
uciekającym, następnie zatoczył się jak pijany, siadł na drodze i począł
ryczeć jak niedźwiedź.

Król zaś coraz był dalej, dalej, dalej!... Wreszcie począł zmniejszać się,
topnieć i znikł w czarnej opasce chojarów.

Wtem z krzykiem i hukaniem nadbiegli towarzysze Rocha. Było ich z
piętnastu, którym dopisały konie. Jeden z nich niósł kieskę królewską,
drugi kapelusz, na którym czarne strusie pióra były diamentami upięte. Ci
obaj poczęli wołać:

- Twoje to, twoje, towarzyszu! Słusznie ci się to należy!

A inni:

- Wiesz, kogoś gonił? Wiesz, kogoś dojeżdżał? To był sam Carolus!

- Na Boga! Póki żyw, tak nie uciekał przed nikim, jak przed tobą. Chwałą
niezmierną się okryłeś, kawalerze!...

- A co rajtarów przedtem nałuszczył, nim się za samym królem wysforował!

- Małoś tą szablą Rzeczypospolitej w mig nie zbawił!

- Bierz kiesę!

- Bierz kapelusz!

- Zacny był koń, ale dziesięć takich za te skarby kupisz!

Roch spoglądał na nich osłupiałymi oczyma, na koniec zerwał się i
zakrzyknął:

- Jam Kowalski, a to pani Kowalska... Idźcie do wszystkich diabłów!!

- Rozum mu się pomieszał! - poczęto wołać.

- Konia mi dawajcie! Jeszcze doścignę! - wołał Roch.

Lecz oni wzięli go pod ręce i choć się rzucał, poprowadzili nazad ku
Rudnikowi, uspokajając i pocieszając po drodze.

- Dałeś mu pietra! - wołali. - Na co mu to przyszło temu wiktorowi, temu
pogromicielowi tylu państw, miast, wojsk!...

- Cha! cha! Poznał polskich kawalerów!

- Sprzykrzy mu się w Rzeczypospolitej. Ciasne nań termina przyszły!

- Vivat Roch Kowalski!

- Vivat! Vivat najmężniejszy kawaler! chluba całego wojska!

I poczęto pić z manierek. Dano i Rochowi, a on do dna jeden bukłaczek
wychylił i pocieszył się zaraz znacznie.

W czasie owego pościgu za królem na bojanowskiej drodze rajtarzy przed
plebania bronili się jednak z godna tego sławnego pułku odwagą. Lubo
napadnięci niespodzianie i zrazu bardzo prędko rozproszeni, równie prędko
zebrali się przez to samo, że ich otoczono gęstą kupą, koło błękitnego
sztandaru. Ani jeden nie poprosił o pardon, ale stanąwszy koń przy koniu,
ramię przy ramieniu, bodli rapierami tak zaciekle, iż przez chwilę
zwycięstwo zdawało się chylić na ich stronę. Trzeba ich było albo na nowo
rozrywać, co stało się niepodobnym, gdyż naokół otaczała ich wstęga
polskich jeźdźców, albo wyciąć do nogi. Uznał tę drugą myśl za lepszą
Szandarowski, więc opasawszy kupę jeszcze ciaśniejszym pierścieniem, sam
rzucał się na nieprzyjaciół, jak ranny krzeczot na stado długodziobych
żurawi. Uczyniła się rzeź sroga i tłok. Szable brzęczały o rapiery,
rapiery łamały się o furdymenta szabel. Czasem koń wspinał się jak delfin
nad morską falę i po chwili wpadał w wir mężów i koni. Krzyki ustały,
rozlegał się tylko kwik koński, przeraźliwy brzęk żelaza i sapanie
zdyszanych piersi rycerskich; niezwykła zaciekłość opanowała serca Polaków
i Szwedów. Walczono złamkami szabel i rapierów; jedni sczepiali się z
drugimi na kształt jastrzębi; chwytano się za włosy, wąsy, gryziono
zębami; ci, którzy spadli z koni, a jeszcze na nogach utrzymać się mogli,
żgali nożami w brzuchy końskie, w łydy jeźdźców. W dymie, w wyziewach
koni, w straszliwym uniesieniu bojowym ludzie zmieniali się w olbrzymów i
zadawali ciosy olbrzymie; ramiona zmieniały się w maczugi, szable w
błyskawice. Jednym zamachem rozbijano hełmy stalowe jak garnki, rażono się
przez łby, odwalano ręce z mieczami, cięto się bez wytchnienia, cięto bez
pardonu, bez miłosierdzia. Spod wiru ludzi i koni krew strumieniami
poczęła spływać po majdanie.

Olbrzymi błękitny sztandar pływał jeszcze nad kołem szwedzkim, lecz
kolisko zmniejszało się z każdą chwilą.

Jak gdy żniwiarze staną z dwóch stron łanu i poczną migotać sierpami, łan
niknie, a oni widzą się coraz bliżej, tak pierścień polski zaciskał się
coraz bardziej, tak iż walczący z jednej strony mogli już dojrzeć krzywe
szable walczących po przeciwnej.

Pan Szandarowski szalał jak huragan i wżerał się w Szwedów, jako
zgłodniały wilk wżera się paszczą w mięso świeżo zduszonego konia, lecz
jeden jeździec go furią przewyższył, a było nim owo pacholę, które
pierwsze znać dało o Szwedach w Rudniku, a teraz skoczyło wraz z całą
chorągwią na nieprzyjaciela. Księży źrebiec, trzylatek, który dotąd
chadzał spokojnie po gródzi, naciskany przez konie, nie mogąc się wyrwać
ze skrzętu, rzekłbyś: wściekł się jak i pan jego; więc ze tulonymi uszyma,
z oczami wyszłymi na wierzch głowy, z najeżoną grzywą parł naprzód, kąsał,
wierzgał, chłopak zaś szablą, jak cepem, machał na oślep, w prawo, w lewo,
od ucha; płowa czupryna spłynęła mu krwią, ostrza rapierów podziurawiły mu
ramiona i uda; twarz miał pociętą, lecz owe rany podniecały go tylko. Bił
się w zapamiętaniu, jak człowiek, który o własnym życiu zdesperował i
pragnie tylko pomścić śmierć swoją.

Tymczasem jednak zastęp szwedzki zmniejszał się jak kupa śniegu, którą
polewają ze wszystkich stron ukropem. Wreszcie koło królewskiego sztandaru
zostało się tylko kilkunastu. Mrowie polskie pokryło ich zupełnie, a oni
umierali ponuro, z zaciśniętymi zębami; żaden rąk nie wyciągnął, żaden nie
zawołał o litość.

Wtem w zamęcie rozległy się głosy:

- Chorągiew brać! chorągiew!

Usłyszawszy to pachoł żgnął sztychem źrebca i rzucił się jak płomień
naprzód, gdy zaś każdy z rajtarów stojących przy sztandarze miał na sobie
dwóch lub trzech jeźdźców polskich, chłopak chlasnął chorążego szablą
przez gębę, a ten ręce rozkrzyżował i pochylił się twarzą na grzywę
końską.

Błękitny sztandar upadł z nim razem.

Najbliższy rajtar, krzyknąwszy okropnie, chwycił natychmiast za drzewce,
zaś chłopak ujął za płachtę, szarpnął, oddarł w mgnieniu oka, zwinął ją w
kłąb i przyciskając obu rękoma do piersi, począł wrzeszczeć wniebogłosy:

- Mam, nie dam! Mam, nie dam!

Ostatni pozostali rajtarowie rzucili się na niego z wściekłością, jeden
pchnął go jeszcze przez chorągiew i przeszył mu ramię, lecz w tej chwili
rozniesiono wszystkich na szablach w puch.

Za czym kilkanaście krwawych rąk wyciągnęło się ku chłopakowi.

- Chorągiew, dawaj chorągiew! - poczęto wołać.

Szandarowski poskoczył mu z pomocą.

- Zaniechać go! On wziął w moich oczach, niech ją samemu kasztelanowi
odda.

- Jedzie kasztelan! jedzie! - ozwały się liczne głosy.

Jakoż z dala ozwały się wojenne krzywuły i na drodze od strony gródzi
ukazała się cała chorągiew pędząca w skok ku plebanii. Była to chorągiew
laudańska; na jej czele jechał sam pan Czarniecki. Dobiegłszy, widząc, iż
wszystko już skończone, wstrzymali konie; żołnierze Szandarowskiego
poczęli się sypać ku nim.

Poskoczył i Szandarowski z relacją do kasztelana, tak zaś był spracowany,
że z początku tchu złapać nie mógł, bo i dygotał jak w febrze, i głos
urywał mu się co chwila w gardzieli.

- Sam król był... nie wiem... jeżeli uszedł...

- Uszedł! uszedł! - ozwali się ci, którzy patrzyli na gonitwę.

- Chorągiew wzięta!... Trupa moc!

Czarniecki nie rzekłszy ni słowa posunął się z koniem ku pobojowisku,
które okrutny i żałosny przedstawiało widok. Przeszło dwieście trupów
szwedzkich i polskich leżało mostem, jeden tuż koło drugiego; często jeden
na drugim... Niektórzy trzymali się za włosy, niektórzy poumierali gryząc
się wzajemnie zębami lub szarpiąc się pazurami. A znów inni dzierżyli się
jakoby w braterskim objęciu lub leżeli wsparci głowami na piersiach
nieprzyjaciół. Wiele twarzy było tak stratowanych, że nie pozostało w nich
nic człowieczego; te zaś, których nie zdruzgotały kopyta, oczy miały
otwarte, pełne przerażenia, grozy bojowej, wściekłości... Krew chlupotała
w rozmiękłej ziemi pod nogami kasztelańskiego konia, które wnet
poczerwieniały wyżej pęcin; zapach krwi i potu końskiego drażnił nozdrza i
tamował dech w piersiach.

Kasztelan patrzył takim okiem na owe ciała ludzkie, jakim dziedzic patrzy
na powiązane snopy pszeniczne mające bróg napełnić. Zadowolenie odbiło się
na jego twarzy. W milczeniu objechał dokoła plebanii, popatrzył na trupy
leżące z drugiej strony za sadem, za czym powrócił z wolna na główne
pobojowisko.

- Rzetelną tu widzę robotę - rzekł - i kontent jestem z waszmościów!

Oni zaś wyrzucili krwawymi rękoma czapki w górę:

- Vivat Czarniecki!

- Daj Bóg drugie prędkie spotkanie!... Vivat!... vivat!...

A kasztelan na to:

- Pójdziecie do tylnej straży dla wypoczynku. Mości Szandarowski, a kto
wziął chorągiew?

- Dawajcie pachołka! - zakrzyknął Szandarowski - gdzie on?

Żołnierze skoczyli szukać i znaleźli pacholika siedzącego pod ścianą
stajenną przy źrebcu, który padł z ran i ostatnie właśnie tchnienie
wydawał. Na pierwszy rzut oka zdawało się, że i chłopakowi niewiele się
należy, trzymał jednak chorągiew obu rękoma przy piersiach.

Porwano go natychmiast i przyprowadzono przed kasztelana. Stanął tedy
bosy, rozczochrany, z nagą piersią, z koszulą i sukmaniną w strzępach,
zamazany krwią szwedzką i własną jak nieboskie stworzenie, chwiejący się
na nogach, ale z ogniem niezgasłym jeszcze w źrenicach. Zdumiał się pan
Czarniecki na jego widok.

- Jakże to? - spytał - ten zdobył królewską chorągiew?

- Własną ręką i własną krwią - odparł Szandarowski. - On także pierwszy
dał znać o Szwedach, a potem w największym ukropie tyle dokazywał, że mnie
samego i wszystkich superavit!

- Prawda jest! Rzetelna prawda, jakoby kto spisał - zakrzyknęli
towarzysze.

- Jak ci na imię? - spytał chłopaka pan Czarniecki.

- Michałko!

- Czyj jesteś?

- Księży.

- Byłeś księży, ale będziesz swój własny! - odrzekł kasztelan.

Lecz Michałko nie słyszał już ostatnich słów, bo z ran, z upływu krwi
zachwiał się i padł głową na kasztelańskie strzemię.

- Wziąść go, dać mu wszelki starunek. Ja w tym, że na pierwszym sejmie
równy on wszystkim waszmościom będzie stanem, jako duszą już dziś równy !

- Godzien tego! godzien! - zakrzyknęła szlachta.

Po czym wzięto Michałka na nosze i wniesiono do plebanii.

Zaś pan Czarniecki słuchał dalszej relacji, którą nie Szandarowski już
składał, ale ci, którzy pościg pana Rocha za Karolem Gustawem widzieli.
Okrutnie uradował się tym opowiadaniem pan Czarniecki, aż się za głowę
chwytał, to znów dłońmi po kolanach uderzał, bo rozumiał, że po takim
terminie znacznie musi upaść duch w Karolu.

Pan Zagłoba nie mniej się radował i biorąc się w boki, z dumą powtarzał do
rycerstwa:

- Ha, zbój! co? Gdyby był Carolusa doścignął, sam diabeł nie potrafiłby mu
go odjąć! Moja krew, jak mi Bóg miły, moja krew!

Pan Zagłoba z biegiem czasu i sam uwierzył w to święcie, że jest wujem
Rocha Kowalskiego.

Tymczasem pan Czarniecki kazał szukać młodego rycerza, ale nie mogli go
znaleźć, bo pan Roch ze wstydu i zmartwienia wlazł do stodoły, zakopał się
w słomę i usnął tak mocno, że dopiero nazajutrz dzień dogonił chorągiew.
Ale jeszcze był bardzo strapiony i nie śmiał pokazać się wujowi na oczy.
Ten wszelako sam go poszukał i pocieszać zaczął:

- Nie frasuj się, Rochu! - mówił. - Wielką i tak chwałą się okryłeś; sam
słyszałem, jak cię pan kasztelan wysławiał: "Kiep (powiada) na oko, że i
trzech, zda się, nie zliczy, a to widzę, ognisty kawaler, który reputację
całego wojska podniósł! "

- Pan Jezus mi nie pobłogosławił - rzekł Roch - bom się poprzedniego dnia
upił i pacierzam wieczorem zaniechał!

- Jeno nie próbuj wyroków boskich dochodzić, żebyś zaś jeszcze nie
pobluźnił. Co możesz na plecy brać, to bierz, ale na rozum nie bierz, gdyż
zaraz będziesz szwankował.

- Bom już był tak blisko, że mnie pot od jego konia zalatywał. Byłbym go
do kulbaki przeciął! Wuj to myśli, że ja zgoła nie mam rozumu!

Na to Zagłoba:

- Każde bydlę ma swój rozum. Setny chłop z ciebie, Rochu, pociechy mi
jeszcze nieraz przysporzysz. Daj Boże, żeby twoi synowie mieli ten sam w
pięści rozum!

- A nie potrzebuję! - rzekł Roch. - Ja jestem Kowalski, a to pani
Kowalska...

Po rudnickich terminach poszedł król dalej w klin, między San a Wisłę, i
nie przestał po staremu z tylną strażą iść, bo był nie tylko znamienitym
wodzem, ale i rycerzem odwagi niezrównanej. Szli za nim pan Czarniecki,
pan Witowski, pan Lubomirski i napędzali go jako zwierza do sieci. Luźne
partie hałasowały dniem i nocą nad Szwedami. Żywności było coraz mniej
wojsko coraz bardziej znużone i na duchu upadłe, zguby pewnej oczekujące.
Zaszyli się na koniec Szwedzi w sam kąt, gdzie się dwie rzeki schodzą, i
odetchnęli. Tu już z jednej strony broniła ich Wisła, z drugiej San,
szeroko, jako zwykle wiosną rozlany, zaś trzeci bok trójkąta umocnił król
potężnymi szańcami, na które pozaciągano działa.

Nie do zdobycia to była pozycja, jeno można w niej było z głodu umrzeć.
Ale i pod tym względem lepszej nabrali Szwedzi otuchy, gdyż spodziewali
się, że im z Krakowa i innych fortec nadbrzeżnych wodą komendanci spyżę
przyślą. Ot, zaraz pod bokiem był Sandomierz, w którym pułkownik Szynkler
znaczne nagromadził zapasy. Toż i wnet je nadesłał, więc jedli, pili,
spali, a zbudziwszy się, śpiewali luterskie psalmy na chwałę Bogu, że ich
z tak ciężkiej toni wyratował.

Lecz pan Czarniecki nowe gotował im ciosy.

Sandomierz w szwedzkim ręku mógł ciągle przychodzić w pomoc głównej armii,
umyślił więc pan Czarniecki jednym zamachem odebrać miasto, zamek, a
Szwedów wyciąć.

- Okrutne im sprawimy widowisko - mówił na radzie wojennej - będą patrzeć
z tamtego brzegu, jako na miasto uderzym, a z pomocą przez Wisłę przyjść
nie potrafią; my zaś, mając Sandomierz, żywności z Krakowa od Wirtza nie
puścimy.

Pan Lubomirski, pan Witowski i inni starzy wojownicy odradzali panu
Czarnieckiemu ten postępek.

- Dobrze by było - mówili - opanować tak znaczne miasto i siła moglibyśmy
Szwedom tym zaszkodzić, ale jak go wziąć? Piechoty nie mamy, armat,
wielkich nie mamy; trudno, by jazda na mury się darła.

Na to pan Czarniecki:

- Albo to nasi chłopi źle się na piechotę biją? Bylem takich Michałków
parę tysięcy znalazł, wezmę nie tylko Sandomierz, ale i Warszawę!

I nie słuchając dłużej niczyich rad, przeprawił się przez Wisłę. Ledwie po
okolicy głos poszedł, sypnęło się do niego parę tysięcy luda, kto z kosą,
kto z rusznicą, kto z muszkietem, i ruszyli pod Sandomierz.

Wpadli do miasta dość niespodzianie i po ulicach wszczęła się rzeźba
okrutna. Szwedzi bronili się zaciekle z okien, z dachów, lecz wytrzymać
nawałności nie mogli. Wygnieciono ich jak robactwo po domach i wyparto
całkiem z miasta. Szynkler schronił się z resztą do zamku, lecz Polacy
tymże impetem ruszyli za nimi. Rozpoczął się szturm do bram i murów.
Poznał Szynkler, że i w zamku się nie utrzyma.

Więc zgarnął, co mógł, ludzi, rzeczy, zapasów żywności i wsadziwszy na
szkuty, przeprawiał się do króla, który patrzył z drugiego brzegu na
klęskę swoich, nie mogąc im iść w pomoc.

Zamek wpadł w ręce polskie.

Lecz chytry Szwed, uchodząc, podsadził pod mury, po piwnicach, beczki z
prochem i z zapalonymi lontami.

Zaraz, stanąwszy przed obliczem króla, powiedział mu tę wiadomość, aby mu
serce rozweselić.

- Zamek w powietrze wyleci ze wszystkimi ludźmi - rzekł. - Może i sam
Czarniecki zginie.

- Jeśli tak, to i ja chcę widzieć, jako pobożni Polacy do nieba lecieć
będą-odrzekł król.

I pozostał ze wszystkimi jenerałami na miejscu.

Tymczasem, mimo zakazów Czarnieckiego, który zdradę przewidywał,
wolentarze i chłopi rozbiegli się po całym zamku dla szukania ukrytych
Szwedów i dla rabunku. Trąby grały larum, by kto żyw, chronił się do
miasta, lecz oni nie słyszeli tych głosów lub nie chcieli na nie zważać.
Nagle zatrzęsła się im ziemia pod nogami, grzmot straszny i huk targnęły
powietrzem, olbrzymi słup ognia strzelił do góry, wyrzucając w powietrze
ziemię, mury, dachy, cały zamek i przeszło pięćset ciał tych, którzy się
cofnąć nie zdołali.

Karol Gustaw w boki się wziął z radości, a usłużni dworacy wnet zaczęli
powtarzać jego słowa.

- Do nieba idą Polacy! do nieba! do nieba!

Lecz przedwczesna to była radość, bo niemniej Sandomierz został w ręku
polskim i nie mógł już zaopatrywać w żywność głównej armii, zamkniętej w
kącie rzecznym.

Pan Czarniecki rozbił obóz naprzeciw Szwedów, po drugiej stronie Wisły, i
pilnował przeprawy.

Zaś pan Sapieha, hetman wielki litewski i wojewoda wileński, nadciągnął z
Litwinami z drugiej strony i położył się za Sanem.

Obsaczono tedy Szwedów zupełnie; chwycono ich jakoby w kleszcze.

- Potrzask zapadł! - mówili między sobą żołnierze w polskich obozach.

Każdy bowiem, najmniej nawet ze sztuką wojenną obznajmiony, rozumiał, że
zguba wisi nad najezdnikami nieuchronna, chybaby nadeszły na czas posiłki
i wyrwały ich z toni.

Rozumieli to i Szwedzi; co rano oficerowie i żołnierze przychodząc nad
brzeg Wisły spoglądali z rozpaczą w oczach i w sercu na czerniejące po
drugiej stronie zastępy groźnej jazdy Czarnieckiego.

Następnie szli nad San, tam znów wojska pana Sapieżyńskie czuwały dzień i
noc, gotowe przyjąć ich szablą i muszkietem.

O przeprawie bądź przez San, bądź przez Wisłę, póki oba wojska stały w
pobliżu, nie było co i myśleć. Mogliby chyba Szwedzi wracać do Jarosławia
tąż samą drogą, którą przyszli, ale to wiedzieli, że w takim razie ani
jeden z nich nie zobaczyłby już Szwecji.

Poczęły więc im płynąć ciężkie dni, cięższe jeszcze, bo swarliwe i pełne
hałasów, noce... Żywność znowu się kończyła.

Tymczasem pan Czarniecki, zostawiwszy komendę nad wojskiem panu
Lubomirskiemu i wziąwszy laudańską chorągiew dla asysty, przeprawił się
przez Wisłę powyżej ujścia Sanu, aby się z panem Sapiehą zobaczyć i o
dalszej wojnie z nim naradzić.

Tym razem nie potrzeba było pośrednictwa Zagłoby, aby dwóch wodzów do
siebie dopasować, obaj bowiem miłowali ojczyznę więcej niż każden siebie
samego, obaj byli gotowi dla niej poświęcić prywatę, miłość własną i
ambicję.

Hetman litewski nie zazdrościł Czarnieckiemu, Czarniecki również
hetmanowi, owszem, obaj się wielbili wzajemnie, toteż spotkanie między
nimi było takie, że aż najstarszym żołnierzom łzy stanęły w oczach.

- Roście Rzeczpospolita, raduje się miła ojczyzna, gdy tacy jej synowie w
ramiona się biorą - mówił do Wołodyjowskiego i do Skrzetuskich Zagłoba. -
Czarniecki straszny wojennik i szczera dusza, ale i Sapia do rany przyłóż,
to się zgoi. Bodaj się tacy na kamieniu rodzili. Oto skóra by na Szwedach
spierzchła, żeby owe afekta największych ludzi widzieć mogli. Czymże to
oni nas bowiem zawojowali, jeżeli nie niezgodą a zawiścią panów. Zali siłą
nas zmogli, co? Ot, takich rozumiem! Dusza w człeku skacze na widok
takiego spotkania. Ręczę też wam i za to, że nie będzie suche, bo Sapio
okrutnie uczty lubi, a już z takim konfidentem chętnie sobie cuglów
popuści.

- Bóg łaskaw! zło mija! Bóg łaskaw! - mówił Jan Skrzetuski.

- Obacz, abyś nie bluźnił! - odrzekł mu na to Zagłoba - każde zło musi
minąć, bo gdyby wiecznie trwało, to byłby dowód, że diabeł rządzi światem,
nie zaś Pan Jezus, któren miłosierdzie ma nieprzebrane.

Dalszą rozmowę przerwał im widok Babinicza, którego wyniosłą postać
ujrzeli z dala ponad falą głów innych. Pan Wołodyjowski i Zagłoba poczęli
zaraz kiwać na niego, lecz on tak zapatrzony był w pana Czarnieckiego, że
ich zrazu nie zauważył.

- Patrzcie - rzekł Zagłoba - jako się chłop zmizerował!

- Nie musiał wiele wskórać przeciw księciu Bogusławowi - odpowiedział
Wołodyjowski - inaczej byłby weselszy.

- I pewno, że nie wskórał. Wiadomo, że Bogusław pod Malborgiem, razem ze
Szteinbokiem, przeciw fortecy czyni.

- W Bogu nadzieja, że nic nie sprawią!

Na to pan Zagłoba:

- Choćby też i Malborg wzięli, my tymczasem Carolum Gustavum
capti-vabimus; obaczym, czy fortecy za króla nie oddadzą.

- Patrzcie! Babinicz idzie już do nas! - przerwał Skrzetuski.

On zaś istotnie, dostrzegłszy ich, począł odsuwać tłum na obie strony i
dążyć ku nim kiwając im czapką i uśmiechając się z daleka. Przywitali się
jak dobrzy znajomi i przyjaciele.

- Co słychać? Cóżeś, panie kawalerze, uczynił z księciem? - pytał Zagłoba.

- Źle słychać, źle! Ale nie pora o tym powiadać. Teraz do stołów
zasiądziemy. Waszmościowie zostaniecie tu na noc; chodźcież do mnie po
uczcie na nocleg, między moich Tatarów. Szałas mam wygodny, to sobie przy
kielichach pogawędzim do rana.

- Jak tylko ktoś mądrze mówi, nie ja się przeciwię! - odparł Zagłoba.-
Powiedz nam jeno, od czegoś tak wymizerniał?

- Bo mnie w bitwie razem z koniem obalił i rozbił ten piekielnik, jako
gliniany garnek, że jeno od tej pory żywą krwią pluwam i przyjść do siebie
nie mogę. W miłosierdziu Pana naszego Chrystusa nadzieja, że jeszcze krew
z niego wytoczę. Ale teraz chodźmy, bo już pan Sapieha z panem Czarnieckim
poczynają sobie świadczyć i o pierwszy krok się ceremoniować. Znak to, że
stoły gotowe. Z wielkim sercem tu na was czekamy, boście też juchy
szwedzkiej dość rozlali.

- Niech inni mówią, jakem dokazywał! - rzekł Zagłoba - mnie nie wypada!

Wtem całe tłumy ruszyły się i poszli wszyscy na majdan między namioty, na
którym zastawione były stoły. Pan Sapieha wystąpił na cześć pana
Czarnieckiego jak król. Stół, przy którym posadzono kasztelana, był
szwedzkimi chorągwiami nakryty. Miody i wina lały się ze stągiew, aż obaj
wodzowie podchmielili sobie nieco pod koniec. Nie brakło wesołości,
żartów, wiwatów, gwaru, aż, lubo pogoda była cudna i słońce nad podziw
dogrzewało, chłód wieczorny spędził wreszcie ucztujących.

Wówczas Kmicic zabrał swoich gości między Tatarów. Siedli tedy w jego
namiocie na łubach, obficie wszelkiego rodzaju zdobyczą wypchanych, i
gwarzyć poczęli o Kmicicowej wyprawie.

- Bogusław teraz jest pod Malborgiem - mówił pan Andrzej - a inni
powiadają, że u elektora, z którym razem na odsiecz królowi ma ciągnąć.

- To lepiej! to się spotkamy! Wy, młodzi, nie umiecie sobie z nim
poradzić, obaczym, jak sobie stary da rady! Z różnymi się spotykał, ale z
Zagłobą jeszcze nie. Powiadam, że się spotkamy, chyba mu książę Janusz w
testamencie zalecił, żeby Zagłobę z dala omijał. Może to być!

- Elektor chytry człek - rzekł Jan Skrzetuski - i niech tylko ujrzy, że z
Carolusem źle, wnet będzie wszystkie obietnice i przysięgi relaksował.

- A ja wam mówię, że nie - rzekł Zagłoba. - Nikt nie jest na nas bardziej
zawzięty jako Prusak. Gdy twój sługa. który cię pod nogi musiał podejmować
i szaty twoje czyścić, panem twoim przy odmianie fortuny zostanie, to
właśnie tym będzie sroższy, im byłeś mu panem łaskawszym.

- To zaś czemu? - pytał Wołodyjowski.

- Bo mu jego służebna kondycja w pamięci zostanie, i mścił się będzie za
nią na tobie, choćbyś mu same dobrodziejstwa świadczył.

- Mniejsza z tym! - rzekł Wołodyjowski. - Nieraz też się zdarza, że i pies
pana w rękę ukąsi. Niech nam Babinicz lepiej o swojej wyprawie powiada.

- Słuchamy! - rzekł Skrzetuski.

Kmicic pomilczawszy chwilę nabrał tchu i począł rozpowiadać o ostatniej
wojnie Sapieżyńskiej z Bogusławem, o klęsce tego ostatniego pod Janowem,
na koniec o tym, jak książę Bogusław rozbiwszy w puch Tatarów jego samego
wraz z koniem na ziemię obalił i z życiem uszedł.

- A powiadałeś waszmość - przerwał Wołodyjowski -że go będziesz ze swymi
Tatary choćby do Bałtyku ścigał...

Na to Kmicic:

- A waszmość mnie powiadałeś także w swoi m czasie, jako tu obecny pan
Skrzetuski, gdy mu Bohun umiłowaną dziewkę porwał, przecie i jej, i zemsty
zaniechał dlatego, że ojczyzna była w potrzebie; z kim kto przestaje,
takim się staje, jam zaś z waszmościami się zadał i śladem ich iść pragnę.

- Bogdaj ci tak Matka Boska nagrodziła jak Skrzetuskiemu! - odrzekł
Zagłoba. - Wszelako wolałbym, żeby twoja dziewka była teraz w puszczy niż
w Bogusławowym ręku.

- Nic to! - zakrzyknął Wołodyjowski - odzyszczesz ją!

- Mam ja do odzyskania nie tylko jej personę, ale jej estymę i afekt.

- Jedno przyjdzie za drugim - rzekł pan Michał - choćbyś osobę miał i
gwałtem brać, jako to wówczas... pamiętasz?

- Tego nie uczynię więcej!

Tu począł pan Andrzej wzdychać ciężko, a po chwili rzekł:

- Nie tylkom tamtej nie odzyskał, ale jeszcze i drugą Bogusław m i porwał.

- Czysty Turek! jak mi Bóg miły! - zakrzyknął Zagłoba.

A pan Michał począł wypytywać:

- Jaką drugą?

- At, siła powiadać - odrzekł Kmicic. - Była jedna dziewka, okrutnie
gładka w Zamościu, która się panu staroście kałuskiemu haniebnie podobała.
Ów, że siostry, księżnej Wiśniowieckiej, się boi, nie śmiał przy niej zbyt
nacierać, umyślił tedy dziewkę wysłać ze mną, niby do pana Sapiehy, po
spadek na Litwę, w rzeczy zaś dlatego, by mi ją o pół mili za Zamościem
odjąć i w jakiej pustce osadzić, w której by nikt zapałom jego nie mógł
przeszkadzać. Alem ja zwietrzył tę intencję. "Chcesz ty ze mnie
(pomyślałem) rajfura swego uczynić? - czekaj!" I ludzi mu wybatożyłem, a
pannę w całej panieńskiej cnocie do pana Sapiehy odwiozłem. Mówię
waćpaństwu, dziewka krasna jako szczygieł, ale zacna... Ja też już inny
człek, a moi kompanionowie! Panie, świeć nad ich duszą! dawno już
popróchnieli w ziemi!

- Cóż to była za dziewka? - spytał Zagłoba.

- Z zacnego domu, respektowa księżnej pani Wiśniowieckiej. Niegdyś była
zmówiona z Litwinem Podbipiętą, któregoście waćpanowie znali...

- Anusia Borzobohata!!! - wrzasnął zrywając się z miejsca Wołodyjowski.

Zagłoba zerwał się także z kupy wojłoków.

- Panie Michale, pohamuj się!

Lecz pan Wołodyjowski skoczył jak kot ku Kmicicowi.

- Tyżeś, zdrajco, dał ją porwać Bogusławowi?!

- Nie krzywdź mnie! - rzekł Kmicic. - Odwiozłem ją szczęśliwie do hetmana,
staranie o niej takowe jak o siostrze mając, a Bogusław porwał ją nie
mnie, ale innemu oficerowi, z którym pan Sapieha do swojej rodziny ją
odesłał, a który zwał się Głowbicz czy jak, dobrze nie pamiętam.

- Gdzie on jest?

- Nie masz go tu, bo poległ. Tak przynajmniej oficerowie Sapieżyńscy
powiadali. Ja osobno z Tatary Bogusława podchodziłem, więc dobrze nic nie
wiem. Ale miarkując z twojej alteracji, widzę, że jednaki nas termin
spotkał, jeden człek nas pokrzywdził, a skoro tak jest, to się przeciw
niemu połączmy, by wspólnie krzywdy i zemsty dochodzić. Wielki on pan i
wielki rycerz, a przecie myślę, że ciasno mu będzie w całej
Rzeczypospolitej, gdy takich dwóch będzie miał wrogów.

- Masz moją rękę! - odrzekł Wołodyjowski. - Już my odtąd druhy na śmierć i
życie! Któren go pierwszy znajdzie, ten mu za dwóch zapłaci. Dałby Bóg
mnie pierwszemu, bo że jego krew wytoczę, to jako amen w pacierzu!

Tu pan Michał począł tak okrutnie wąsikami ruszać i po szabli się macać,
że pana Zagłobę aż strach wziął, wiedział bowiem, że z panem Michałem nie
ma żartów.

- Nie chciałbym ja być teraz księciem Bogusławem - rzekł po chwili -
choćby mi kto całe Inflanty do tytułu dodał. Dość jednego takiego żbika,
jak Kmicic, mieć na sobie, a cóż dopiero pana Michała! Ba! mało tego, bo i
ja z wami foedus zawieram. Moja głowa, wasze szable! Nie wiem, czyli jest
potentat w chrześcijaństwie, który by przed taką potęgą nie zadrżał. Do
tego i Pan Bóg prędzej, później umknie mu fortuny, bo nie może być, aby na
zdrajcę i heretyka kary nie było... Kmicic już mu i tak nieźle sadła za
skórę zalał.

- Nie neguję, że spotkała go ode mnie niejedna konfuzja - odrzekł pan
Andrzej.

I kazawszy nalać kielichy opowiedział, jako Sorokę z więzów uwolnił.
Zamilczał tylko o tym, że pierwej się do nóg Radziwiłłowi rzucił, bo na
samo wspomnienie tej chwili krew go zalewała.

Pan Michał rozweselił się słuchając opowiadania, a w końcu rzekł:

- Niech ci Bóg sekunduje, Jędrek! Z takim rezolutem można by i do piekła
iść! To tylko bieda, że nie zawsze będziem mogli razem chodzić, bo służba
służbą. Mnie mogą wysłać w jedną stronę Rzeczypospolitej, ciebie w drugą.
Nie wiadomo, który na niego pierwszy trafi.

Kmicic pomilczał chwilę.

- Po sprawiedliwości, ja powinien bym go dostać. Jeśli znów tylko z
konfuzją nie wyjdę, bo... wstyd przyznać się, ale ja na rękę temu
piekielnikowi zdzierżyć nie mogę...

- To ja cię wszystkich moich arkanów wyuczę! - zawołał Wołodyjowski. -
Albo ja! - rzekł Zagłoba.

- Nie! Wybaczaj waszmość, wolę u Michała się uczyć! - odparł Kmicic.

- Choć on taki rycerz, a przecież się go z panią Kowalską nie boję, bylem
był wyspan! - wtrącił Roch.

- Cicho, Rochu! - odpowiedział Zagłoba - żeby cię Bóg przez jego ręce za
chełpliwość nie pokarał.

- O wa! Nie będzie mi nic!

Biedny pan Roch nie był szczęśliwym prorokiem, lecz mu się okrutnie w tej
chwili z czupryny kurzyło i gotów był cały świat wyzwać na rękę. Inni też
pili mocno, sobie na zdrowie, Bogusławowi i Szwedom na pohybel.

- Słyszałem - rzekł Kmicic - iż gdy tylko tych Szwedów tu zetrzem i króla
dostaniem, zaraz pod Warszawę pociągniemy. Potem pewnie będzie i wojnie
koniec. Potem za się przyjdzie na elektora kolej.

- O to! to! to! - rzekł Zagłoba.

- Słyszałem, jak sam pan Sapieha to kiedyś powiadał, a on, jako człek
wielki, lepiej kalkuluje. Powiada tedy do nas: "Ze Szwedem będzie fryszt!
z Septentrionami już jest, ale z elektorem nie powinniśmy się w żadne
układy bawić. Pan Czarniecki (powiada) z Lubomirskim pójdą do
Brandenburgii, a ja z panem podskarbim litewskim do Prus elektorskich, a
jeżeli potem (mówi) nie przyłączymy Prus na wieki do Rzeczypospolitej, to
chyba w kancelarii nie ma ani jednej takiej głowy, jak pan Zagłoba, który
na własną rękę listami elektorowi groził."

- Także Sapio powiadał? - spytał Zagłoba czerwieniejąc z zadowolenia.

- Wszyscy to słyszeli. A jam był okrutnie rad, bo ta sama rózga Bogusława
wysiecze, i jeśli nie prędzej, to wówczas na pewno go dosięgniem.

- Byle z tymi Szwedami prędzej skończyć, byle skończyć! - rzekł Zagłoba. -
Jechał ich sęk! Niech ustąpią Inflanty i miliony pozwolą, darujem ich
zdrowiem.

- Złapał Kozak Tatarzyna, a Tatarzyn za łeb trzyma! - odparł śmiejąc się
Jan Skrzetuski. - Jeszcze Carolus w Polsce, jeszcze Kraków, Warszawa,
Poznań i wszystkie znamienitsze miasta w jego ręku, a ojciec już chcesz,
żeby się okupował. Ej, siła się jeszcze przyjdzie napracować, nim o
elektorze pomyślimy!

A jest armia Szteinboka, a prezydia, a Wirtz! - wtrącił Stanisław.

- To czemu tu siedzim z założonymi rękami? - spytał nagle Roch
wytrzeszczając oczy - nie możem to Szwedów bić?

- Głupiś, Rochu! - rzekł Zagłoba.

- Wuj zawsze jedno, a ja, jakom żyw, widziałem czółna nad brzegiem. Można
by pojechać i choć straż porwać. Ciemno, choć w pysk bij; nim się opatrzą,
to i wrócim, a fantazję kawalerską obu wodzom pokażem. Jak waszmościowie
nie chcecie, to sam pójdę!

- Ruszyło martwe cielę ogonem, dziw nad dziwy! - rzekł z gniewem Zagłoba.

Lecz Kmicicowi poczęły zaraz nozdrza latać.

- Niezła myśl! niezła myśl! - rzekł.

- Niezła dla czeladzi, ale nie dla tego, kto powagę kocha. Ludzie, miejcie
respekt dla siebie samych! Toż pułkownikami jesteście, a chcecie w
drapichrustów się bawić.

- Pewnie, że nie bardzo wypada! - rzekł Wołodyjowski. - Lepiej spać
pójdźmy, bo późno.

Wszyscy zgodzili się na tę myśl, więc zaraz klękli do pacierzy i poczęli
je w głos odmawiać; po czym pokładli się na wojłokach i wnet usnęli snem
sprawiedliwych.

Lecz w godzinę później zerwali się wszyscy na równe nogi, gdyż huk
wystrzałów rozległ się za rzeką, za czym gwar, krzyki powstały w całym
Sapieżyńskim obozie.

- Jezus Maria! - krzyknął Zagłoba. - Szwedzi następują!

- Co waść gadasz?! - odpowiedział chwytając szablę Wołodyjowski.

- Rochu, bywaj! - wołał Zagłoba, któren w nagłych razach lubił mieć
siostrzana przy sobie.

Lecz Rocha nie było w namiocie.

Wybiegli więc na majdan. Tłumy już były przed namiotami i wszyscy dążyli
nad rzekę; po drugiej bowiem stronie widać było błyskawice ognia i huk
rozlegał się coraz większy.

- Co się stało? co się dzieje? - pytano straży porozstawianych licznie nad
brzegiem.

Lecz straże nic nie widziały. Jeden z żołnierzy opowiadał, iż słyszał coś,
jakby plusk fali, lecz że mgła wisiała nad wodą, więc nie mógł nic
dostrzec, nie chciał zaś za byle odgłosem alarmować obozu.

Zagłoba, wysłuchawszy relacji, chwycił się za głowę z desperacji.

- Roch pojechał do Szwedów! Mówił, że straż chce porwać!

- Dla Boga! Może to być! - zawołał Kmicic.

- Ustrzelą mi chłopa, jak Bóg na niebie! - desperował dalej Zagłoba. -
Mości panowie, czy nie ma żadnego ratunku Panie Jezu! chłop jak złoto
najszczersze! Nie masz takiego drugiego w obu wojskach. Co mu do głupiego
łba strzeliło?!... Matko Boża, ratujże go w tej toni!...

- Może przypłynie, mgła sroga! Nie obaczą go!

- Będę tu czekał choćby do rana. Matko Boża! Matko Boża!

Tymczasem strzały po przeciwnym brzegu poczęły się uspokajać, światła
gasły stopniowo i po godzinie zapanowało głuche milczenie. Zagłoba chodził
nad brzegiem rzeki jako kura, która kaczęta wodzi, i wyrywał sobie resztki
włosów z czupryny, lecz próżno czekał, próżno desperował. Ranek ubielił
rzekę, wreszcie słońce zeszło, a Roch nie wracał.

Nazajutrz dzień pan Zagłoba ciągle w desperacji trwając udał się do pana
Czarnieckiego z prośbą, aby posłał do Szwedów obaczyć, co się z Rochem
przygodziło; żywli czy w niewoli jęczy, czy też gardłem za swą śmiałość
zapłacił?

Czarniecki zgodził się na to bez żadnej trudności, gdyż pana Zagłobę
miłował. Pocieszając go tedy w utrapieniu, tak mówił:

- Myślę, że siostrzan waści żyw być musi, bo inaczej woda by go wyniosła.

- Dałby Bóg! - odrzekł z żalem Zagłoba - wszelako takiego niełacno woda
wyniesie, bo nie tylko rękę miał ciężką, ale dowcip jakoby z ołowiu, co
się i z jego uczynku pokazuje.

Na to Czarniecki:

- Słusznie waść mówisz! Jeśli żyw, powinien bym go kazać koniem po
majdanie włóczyć za pominięcie dyscypliny. Wolno alarmować szwedzkie
wojska, ale on oba zaalarmował, a i Szwedów bez komendy i mojego
rozkazania nie wolno. Cóż to! pospolite ruszenie czy ki diabeł, żeby
każden na własną rękę miał się rządzić!

- Zawinił, assentior. Sam go ukarzę, niechby go jeno Pan Bóg powrócił!

- Ja zaś mu przebaczę przez pamięć na rudnickie terminy. Siła mamy jeńców
do wymiany i znaczniejszych oficyjerów od Kowalskiego. Jedźże waść do
Szwedów i pogadaj o wymianie. Dam dwóch i trzech w razie potrzeby, bo nie
chcę waści serca krwawić. Przyjdź do mnie po pismo do króla jegomości i
jedź żywo!

Zagłoba skoczył uradowany do. namiotu Kmicica i opowiedział towarzyszom,
co zaszło. Pan Andrzej i Wołodyjowski zakrzyknęli zaraz, że chcą z nim
jechać, bo obaj ciekawi byli Szwedów, Kmicic zaś mógł być prócz tego
wielce pożyteczny dlatego, iż po niemiecku tak prawie płynnie jak po
polsku mógł mówić.

Przygotowania nie zabrały im wiele czasu. Pan Czarniecki nie czekając na
powrót Zagłoby przysłał sam przez pacholika pismo, za czym wzięli
trębacza, siedli w łódź z białą płachtą osadzoną na drągu i ruszyli.

Z początku jechali w milczeniu, słychać było tylko chrobotanie wioseł o
boki łodzi, wreszcie Zagłoba począł się nieco niepokoić i rzekł:

- Niech jeno trębacz prędko nas oznajmuje, bo szelmy mimo białej płachty,
gotowi strzelać!

- Co waćpan prawisz! - odpowiedział Wołodyjowski - nawet barbarzyńcy
posłów szanują, a to polityczny naród!

- Niech trębacz trąbi, mówię! Pierwszy lepszy żołdak da ognia,
przedziurawi łódź, i pójdziem w wodę, a woda zimna! Nie chcę przez ich
politykę namoknąć!

- Ot, widać straże! - rzekł Kmicic.

Trębacz począł oznajmiać. Łódź pomknęła szybko, na drugim brzegu uczynił
się zaraz ruch większy i wkrótce nadjechał konno oficer przybrany w żółty
skórzany kapelusz. Ten, zbliżywszy się do samej wody, przysłonił oczy ręką
i począł patrzeć pod blask.

O kilkanaście kroków od brzegu Kmicic zdjął czapkę na powitanie, oficer
skłonił im się z równą grzecznością.

- Pismo od pana Czarnieckiego do najjaśniejszego króla szwedzkiego!
-zawołał pan Andrzej ukazując list.

Tymczasem łódź przybiła.

Warta stojąca na brzegu sprezentowała broń. Pan Zagłoba uspokoił się
zupełnie, wnet przybrał oblicze w powagę odpowiednią godności posła i
rzekł po łacinie:

- Zeszłej nocy kawaler pewien został pochwycon na tym brzegu, przyjechałem
upomnieć się o niego.

- Nie umiem po łacinie - odrzekł oficer.

- Grubian! - mruknął Zagłoba.

Oficer zwrócił się do pana Andrzeja.

- Król jest w drugim końcu obozu - rzekł. - Zechciejcie ichmość panowie
zatrzymać się tu, a ja pojadę oznajmić.

I zawrócił konia.

Oni zaś poczęli się rozglądać. Obóz był bardzo obszerny, obejmował bowiem
cały trójkąt utworzony przez San i Wisłę. U wierzchołka trójkąta leżał
Pniew; u podstawy Tarnobrzeg z jednej strony, Rozwadów z drugiej.
Oczywiście, całej rozległości niepodobna było wzrokiem ogarnąć; jednak,
jak okiem sięgnął, widać było szańce, okopy, roboty ziemne i faszynowe, na
nich działa i ludzi. W samym środku okolicy, w Gorzycach, była kwatera
królewska, tam też stały główne siły armii.

- Jeśli głód ich stąd nie wypędzi, nie damy im rady - rzekł Kmicic. - Cała
ta okolica ufortyfikowana. Jest gdzie i konie popaść.

- Ale ryb dla tylu gęb nie starczy - odrzekł Zagłoba - zresztą lutrzy nie
lubią postnego jadła. Niedawno mieli całą Polskę, teraz mają ten klin;
niechże siedzą zdrowi albo znów do Jarosławia wracają.

- Okrutnie biegli ludzie sypali te szańczyki - rzekł Wołodyjowski
spoglądając okiem znawcy na roboty. - Rębaczów u nas jest więcej, ale
uczonych oficyjerów mniej, i w sztuce wojennej zostaliśmy w tyle za
innymi.

- A to czemu? - spytał Zagłoba.

- Czemu? Jako żołnierzowi, który w jeździe całe życie służył, mówić mi
tego nie wypada, ale owóż temu, że wszędy piechota a armaty grunt,
dopieroż one pochody a obroty wojenne, a marsze, a kontrmarsze. Siła
książek w cudzoziemskim wojsku człek musi zjeść, siła rzymskich autorów
przewertować, nim oficerem znaczniejszym zostanie, u nas zaś nic to. Po
staremu jazda w dym kupą chodzi i szablami goli, a jak zrazu nie wygoli,
to ją wygolą...

- Gadaj zdrów, panie Michale! a któraż nacja tyle znamienitych wiktoryj
odniosła?

- Bo i inni dawniej tak samo wojowali, nie mając zaś tego impetu, musieli
przegrywać; ale teraz zmądrzeli i patrz waćpan, co się dzieje.

Poczekamy końca. Postaw mi tymczasem najmądrzejszego inżyniera Szweda czy
Niemca, a ja przeciw niemu Rocha postawię, który ksiąg nie wertował, i
obaczym.

- Byleś go waćpan mógł postawić... - wtrącił pan Kmicic.

- Prawda, prawda! Okrutnie mi chłopa żal. Panie Andrzeju, a poszwargocz no
onym psim językiem do tych pludraków i rozpytaj, co się z nim stało?

- To waść nie znasz regularnych żołnierzy. Tu ci nikt bez rozkazu gęby nie
otworzy. Szkoda gadać!

- Wiem, że szelmy nieużyte. Jak tak do naszej szlachty, a zwłaszcza do
pospolitaków, poseł przyjedzie, to zaraz gadu, gadu, o zdrowie jejmości i
dziatek się spytają i gorzałki się z nim napiją - i w konsyderacje
polityczne poczną się wdawać, a ci oto stoją jak słupy i tylko ślepia na
nas wybałuszają.

Żeby ich sparło w ostatku!

Jakoż coraz więcej pieszych żołnierzy gromadziło się wokół posłanników,
przypatrując im się ciekawie. Oni też, ile że przybrani starannie w
przystojne, a nawet bogate szaty, wspaniałą czynili postać. Najwięcej
zwracał oczu pan Zagłoba, gdyż prawie senatorską nosił w sobie powagę,
najmniej pan Michał, z przyczyny swego wzrostu.

Tymczasem oficer, który pierwszy przyjmował ich na brzegu, wrócił wraz z
drugim, znaczniejszym, i z żołnierzami prowadzącymi luźne konie. Ów
znaczniejszy skłonił się wysłannikom i rzekł po polsku:

- Jego królewska mość prosi waszmość panów do swej kwatery, a że to
niezbyt blisko, więc przywiedliśmy konie.

- Waszmość Polak? - pytał Zagłoba.

- Nie, panie. Jestem Sadowski. Czech w służbie szwedzkiej.

Kmicic zbliżył się szybko ku niemu.

- Nie poznajesz mnie waszmość pan?

Sadowski popatrzył bystro w jego oblicze.

- Jakże! pod Częstochową! Waść to największą armatę burzącą wysadził i
Miller oddał waszmości Kuklinowskiemu. Witam, witam serdecznie tak
znamienitego rycerza!

- A co się z Kuklinowskim dzieje? - pytał dalej Kmicic.

- To waść nie wiesz?

- Wiem, żem mu odpłacił tym samym, czym on mnie chciał gościć, alem go
zostawił żywego.

- Zmarzł.

- Tak i myślałem, że zmarznie - rzekł machnąwszy ręką pan Andrzej.

- Mości pułkowniku! - wtrącił Zagłoba - a niejakiego Rocha Kowalskiego nie
masz tu w obozie?

Sadowski rozśmiał się:

- Jakże? Jest!

- Chwała Bogu i Najświętszej Pannie! Żyw chłop, to go i wydostanę. Chwała
Bogu!

- Nie wiem, czyli król zechce go oddać - odrzekł Sadowski.

- O! a czemu to?

- Bo go sobie wielce upodobał. Poznał go zaraz, że to ten sam jest, któren
na niego w rudnickiej sprawie tak nastawał. Za boki braliśmy się słuchając
odpowiedzi jeńca. Pyta król: "Coś sobie do mnie upatrzył?", a ów rzecze:
"Ślubowałem!" Więc król znów: "To i dalej będziesz następował?" "A jakże!"
- powiada szlachcic. Król począł się śmiać: "Wyrzecz się ślubu, daruję cię
zdrowiem i wolnością." "Nie może być!" "Czemu?" "Boby mnie wuj za kpa
ogłosił!" "A takżeś to ufny, żebyś na pojedynkę dał mi rady?" "Ja bym i
pięciu takim dał rady!" Więc król jeszcze: "I śmiesz na majestat rękę
podnosić?" Ów zaś: "Bo wiara paskudna!" Tłumaczyliśmy królowi każde słowo,
a on coraz był weselszy i coraz to powtarzał: "Udał mi się ten towarzysz!"
Dopieroż chcąc wiedzieć, czy go naprawdę taki osiłek gonił, kazał wybrać
dwunastu co najtęższych chłopów między gwardią i kolejno im się z jeńcem
pasować. Ale to żyłowaty jakiś kawaler! W chwili gdym odjeżdżał,
dziesięciu już rozciągnął jednego po drugim, a żaden nie mógł wstać o swej
mocy. Przyjedziemy właśnie na koniec tej uciechy.

- Poznaję Rocha! Moja krew! - zawołał Zagłoba. - Damy za niego choćby
trzech znacznych oficerów.

- Pod dobry humor królowi traficie - odrzekł Sadowski - co teraz rzadko
się zdarza.

- A wierę - odpowiedział mały rycerz.

Tymczasem Sadowski zwrócił się do Kmicica i począł wypytywać go, jakim
sposobem nie tylko się z rąk Kuklinowskiego uwolnił, ale jego samego
pogrążył. Ów zaczął opowiadać obszernie, bo chełpić się lubił. Sadowski
zaś, słuchając, za głowę się chwytał ze zdumienia, wreszcie uścisnął
jeszcze raz Kmicicową rękę i rzekł:

- Wierzaj mi waszmość pan, że z duszy rad jestem, bo choć Szwedom służę,
ale każde szczere żołnierskie serce raduje się, gdy prawy kawaler szelmę
pogrąży. Trzeba wam przyznać, że jak się między wami rezolut trafi, to ze
świecą takiego in universo szukać.

- Polityczny z waszmości pana oficer! - rzekł pan Zagłoba.

- I znamienity żołnierz, wiemy to! - dorzucił Wołodyjowski.

- Bom się i polityki, i żołnierki od was uczył! - odpowiedział Sadowski
przykładając rękę do kapelusza.

Tak oni ze sobą rozmawiali przesadzając się wzajemnie w grzecznościach, aż
dojechali do Gorzyc, gdzie była kwatera królewska. Wieś cała zajęta była
przez żołnierstwo różnej broni. Towarzysze nasi z ciekawością przyglądali
się kupom żołnierzy, rozrzuconym między opłotkami. Jedni, chcąc nieco głód
zaspać, spali po przyźbach, bo dzień był bardzo pogodny i ciepły; drudzy
grali w kości na bębnach, popijając piwo, niektórzy rozwieszali odzież na
płotach; inni, siedząc przed chałupami i pośpiewując skandynawskie pieśni,
szorowali ceglanym proszkiem hełmy i pancerze, od których blask szedł
okrutny. Gdzie indziej czyszczono lub przeprowadzano konie, słowem, życie
obozowe wrzało i roiło się wszędy pod jasnym niebem. Na niektórych
twarzach znać było wprawdzie trudy straszliwe i głód, ale słońce powlokło
złotem nędzę, zresztą zaczęły się dla tych niezrównanych żołnierzy dni
wypoczynku, więc nabrali zaraz ducha i wojennej postawy. Pan Wołodyjowski
podziwiał ich w duchu, zwłaszcza piesze pułki, słynne na cały świat z
wytrwałości i męstwa. Sadowski zaś, w miarę jak przejeżdżali, objaśniał:

- To smalandzki pułk gwardii królewskiej. To piechota dalekarlijska,
najprzedniejsza.

- Na Boga! a to co za małe monstra? - zakrzyknął nagle Zagłoba ukazując
kupę małych człowieczków z oliwkową cerą i czarnymi, wiszącymi po obu
stronach głowy włosami.

- To Lapończykowie, którzy do najdalej siedzących Hiperborejów się liczą.

- Dobrzyż do bitwy? Bo m i się widzi, że mógłbym po trzech w każdą garść
wziąść i póty łbami stukać, póki bym się nie zmachał!

- Z pewnością mógłbyś waszmość to uczynić! Do bitwy oni na nic. Szwedowie
ich ze sobą do posług obozowych wodzą, a w części dla osobliwości. Za to
czarownicy z nich exquisitissimi, każden najmniej jednego diabła, a
niektórzy po pięciu do usług mają.

Skądże im taka ze złymi duchami komitywa? - pytał, żegnając się znakiem
krzyża, Kmicic.

- Bo w ustawicznej nocy brodzą, która po pół roku i więcej u nich trwa,
wiadomo zaś waszmościom, że w nocy najłatwiej z diabłem o styczność.

- A dusze mają?

- Nie wiadomo, ale tak myślę, że animalibus są podobniejsi.

Kmicic posunął konia, chwycił jednego Lapończyka za kark, podniósł go jak
kota do góry i obejrzał ciekawie, następnie postawił go na nogi i rzekł:

- Żeby mi król takiego jednego podarował, kazałbym go uwędzić i w Orszy w
kościele powiesić, gdzie z innych osobliwości strusie jaje się znajduje.

- A w Łubniach była u fary szczęka wielorybia alboli też wielkoluda -
dodał Wołodyjowski.

- Jedźmy, bo jeszcze co paskudnego od nich się do nas przyczepi! - rzekł
Zagłoba.

- Jedźmy - powtórzył Sadowski. - Prawdę mówiąc; powinien bym był kazać
waściom worki na głowę założyć, jako jest zwyczaj, ale nie mamy tu co
ukrywać, a żeście na szańce spoglądali, to dla nas lepiej.

Za czym ruszyli końmi i po chwili byli przed dworem gorzyckim. Przed bramą
zeskoczyli z kulbak i zdjąwszy czapki, szli dalej piechotą, bo sam król
był przed domem.

Ujrzeli tedy moc jenerałów i oficerów bardzo świetnych. Był tam stary
Wittenberg, Duglas, Loewenhaupt, Miller, Eriksen i wielu innych. Wszyscy
siedzieli na ganku, nieco za królem, którego krzesło wysunięte było
naprzód, i patrzyli na krotofilę, którą Karol Gustaw sobie z jeńcem
wyprawiał. Roch rozciągnął właśnie dopiero co dwunastego rajtara i stał w
porozrywanym przez zapaśników kubraku, zdyszany i spocon wielce. Ujrzawszy
wuja w towarzystwie Kmicica i Wołodyjowskiego, rozumiał zrazu, że ich
również w niewolę wzięto, więc wytrzeszczył oczy i otworzył usta, za czym
postąpił parę kroków, lecz Zagłoba dał mu znak ręką, by stał spokojnie,
sam zaś postąpił z towarzyszami przed oblicze królewskie.

Sadowski począł prezentować wysłanników, oni zaś kłaniali się nisko, jak
obyczaj i etykieta nakazywała, następnie Zagłoba oddał pismo
Czarnieckiego.

Król wziął list i począł czytać, tymczasem towarzysze przypatrywali mu się
z ciekawością, bo nigdy go przedtem nie widzieli. Był to pan w kwiecie
wieku, na twarzy tak smagły, jakoby się Włochem albo Hiszpanem urodził.
Długie pukle czarnych jak krucze skrzydła włosów spadały mu wedle uszu aż
na ramiona. Z blasku i barwy oczu przypominał Jeremiego Wiśniowieckiego,
jeno brwi miał bardzo do góry podniesione, jak gdyby się dziwił
ustawicznie. Natomiast w miejscu, gdzie się brwi schodzą, czoło podnosiło
mu się w duże wypukłości, które czyniły go do lwa podobnym; głęboka
zmarszczka nad nosem, nie schodząca nawet wówczas, gdy się śmiał, nadawała
jego twarzy wyraz groźny i gniewny. Wargę dolną miał tak wysuniętą
naprzód, jak Jan Kazimierz, jeno twarz tłustszą i większy podbródek; wąsy
nosił na kształt sznureczków, nieco na końcach rozszerzonych W ogóle
oblicze jego zwiastowało nadzwyczajnego człowieka, jednego z takich,
którzy chodząc po ziemi, krew z niej wyciskają. Była w nim wspaniałość i
duma monarsza, i siła lwia, i lotność geniuszu, jeno, choć uśmiech łaskawy
nie schodził mu nigdy z ust, nie było owej dobroci serca, która takim
łagodnym światłem oświeca od wewnątrz lica, jak lampka wstawiona w środek
alabastrowej urny.

Siedział tedy w, fotelu ze złożonymi na krzyż nogami, których potężne
łydki rysowały się wyraźnie spod czarnych pończoch, i mrugając, wedle
zwyczaju, oczyma, czytał z uśmiechem list Czarnieckiego. Nagle,
podniósłszy powieki, spojrzał na pana Michała i rzekł:

- Poznaję natychmiast waćpana: tyś to usiekł Kanneberga.

Wszystkie oczy zwróciły się natychmiast na Wołodyjowskiego, któren ruszył
wąsikami, skłonił się i odrzekł:

- Do usług waszej królewskiej mości.

- Jaka szarża? - pytał król.

- Pułkownik chorągwi laudańskiej.

- Gdzieś dawniej służył?

- U wojewody wileńskiego.

- I opuściłeś go wraz z innymi? Zdradziłeś jego i mnie.

- Swemu królowi byłem powinien, nie waszej królewskiej mości.

Król nie odrzekł nic; wszystkie czoła zmarszczyły się, oczy poczęły
świdrować w panu Michale, lecz on stał spokojnie, tylko wąsikami ruszał
raz po razu.

Nagle król rzekł:

- Miło mi poznać tak znamienitego kawalera. Kanneberg uchodził między nami
za niezwyciężonego w spotkaniu. Waść musisz być pierwszą szablą w tym
państwie?...

- In universo! - rzekł Zagłoba.

- Nie ostatnią - odpowiedział Wołodyjowski.

- Witam waściów uprzejmie. Dla pana Czarnieckiego mam prawdziwą estymę
jako dla wielkiego żołnierza, chociaż mi parol złamał, bo powinien dotąd
spokojnie w Siewierzu siedzieć.

Na to Kmicic:

- Wasza królewska mość! Nie pan Czarniecki, ale jenerał Miller pierwszy
parol złamał, Wolfowy regiment królewskiej piechoty zagarniając.

Miller postąpił krok, spojrzał w twarz Kmicicowi i począł coś szeptać do
króla, któren, mrugając ciągle oczyma, słuchał dość pilnie, spoglądając na
pana Andrzeja, wreszcie rzekł:

- To, widzę, wybranych kawalerów pan Czarniecki mi przysłał. Ale z dawna
to wiem, że rezolutów między wami nie brak, jeno wiary w dotrzymaniu
obietnic i przysiąg brakuje.

- Święte słowa waszej królewskiej mości! - rzekł Zagłoba.

- Jak to waść rozumiesz?

- Bo gdyby nie ta narodu naszego przywara, to byś, miłościwy panie, tu nie
był!

Król znów pomilczał chwilę, jenerałowie znów zmarszczyli się na śmiałość
wysłannika.

- Jan Kazimierz sam was od przysięgi uwolnił - rzekł Karol - bo was
opuścił i za granicę się schronił.

- Od przysięgi jeno namiestnik Chrystusów uwolnić zdolen, któren w Rzymie
mieszka i któren nas nie uwolnił.

- Mniejsza z tym! - rzekł król. - Ot, tym zdobyłem to królestwo (tu
uderzył się po szpadzie) i tym utrzymam. Nie potrzeba mi waszych sufragiów
ni waszych przysiąg. Chcecie wojny, będziecie ją mieli! Tak myślę, że pan
Czarniecki jeszcze o Gołębiu pamięta?

- Zapomniał po drodze z Jarosławia - odrzekł Zagłoba.

Król, zamiast się rozgniewać, rozśmiał się.

- To mu przypomnę!

- Bóg światem rządzi!

- Powiedzcie mu, niech mnie odwiedzi. Mile go przyjmę, jeno niech się
śpieszy, bo jak konie odpasę, pójdę dalej.

Wtedy my waszą królewską mość przyjmiemy! - odrzekł, kłaniając się i
kładąc nieznacznie rękę na szabli, Zagłoba.

Król na to:

- Widzę, że pan Czarniecki nie tylko najlepsze szable, ale i najlepszą
gębę w poselstwie przysłał. W mig waść każde pchnięcie parujesz.
Szczęście, że nie na tym wojna polega, bo godnego siebie znalazłbym
przeciwnika. Ale przystępuję do materii: Pisze mi pan Czarniecki, żebym
owego jeńca wypuścił, dwóch mi za to w zamian znacznych oficerów
ofiarując. Nie lekceważę tak moich żołnierzy, jako myślicie, i zbyt tanio
ich okupywać nie chcę, byłoby to przeciw mojej i ich ambicji. Natomiast,
ponieważ niczego panu Czarnieckiemu odmówić nie zdołam, przeto mu
podarunek z tego kawalera zrobię.

- Miłościwy panie! - odrzekł na to Zagłoba - nie kontempt oficerom
szwedzkim, ale kompasję dla mnie chciał pan Czarniecki okazać, bo to jest
mój siostrzan, ja zaś jestem, do usług waszej królewskiej mości, pana
Czarnieckiego konsyliarzem.

- Po prawdzie - rzekł śmiejąc się król - nie powinien bym tego jeńca
puszczać, bo przeciw mnie ślubował, chyba że się za ono beneficjum ślubu
swego wyrzecze.

Tu zwrócił się do stojącego przed gankiem Rocha i kiwnął ręką.

- A pójdź no tu bliżej, osiłku!

Roch przybliżył się o parę kroków i stanął wyprostowany.

- Sadowski - rzekł król - spytaj się go, czy mnie zaniecha, jeśli go
puszczę?

Sadowski powtórzył królewskie pytanie.

- Nie może być! - zawołał Roch.

Król zrozumiał bez tłumacza i począł w ręce klaskać i oczyma mrugać.

- A co! a co! Jakże takiego wypuszczać? Dwunastu rajtarom karku nadkręcił,
a mnie trzynastemu obiecuje! Dobrze! dobrze! Udał mi się kawaler! Czy i on
jest pana Czarnieckiego konsyliarzem? W takim razie jeszcze prędzej go
wypuszczę.

- Stul gębę, chłopie! - mruknął Zagłoba.

- Dość krotochwil - rzekł nagle Karol Gustaw. - Bierzcie go i miejcie
jeden więcej dowód mojej klemencji. Przebaczyć mogę jako pan tego
królestwa, gdy taka moja wola i łaska, ale w układy wchodzić z
buntownikami nie chcę.

Tu brwi królewskie zmarszczyły się i uśmiech nagle znikł mu z oblicza.

- Kto bowiem przeciw mnie rękę podnosi, ten jest buntownikiem, gdyż jam tu
prawym panem. Z miłosierdzia jeno nad wami nie karałem dotąd, jak należy,
czekałem upamiętania, przyjdzie wszelako czas, że miłosierdzie się
wyczerpie i pora kary nastanie. Przez waszą to swawolę i niestałość kraj
ogniem płonie, przez wasze to wiarołomstwo krew się leje. Lecz mówię wam:
upływają dnie ostatnie... nie chcecie słuchać napomnień, nie chcecie
słuchać praw, to posłuchacie miecza a szubienicy!

I błyskawice poczęły migotać w Karolowych oczach; Zagłoba popatrzył nań
przez chwilę ze zdumieniem, nie mogąc zrozumieć, skąd się wzięła ta nagła
burza po pogodzie, wreszcie i w nim poczęło się serce podnosić, więc
skłonił się i rzekł tylko:

- Dziękujem waszej królewskiej mości.

Po czym odszedł, a za nim Kmicic, Wołodyjowski i Roch Kowalski.

- Łaskawy, łaskawy! - mówił Zagłoba - a ani się spostrzeżesz, kiedy ci
ryknie w ucho jak niedźwiedź. Dobry koniec poselstwa! Inni kielichem na
wsiadanego częstują, a on szubienicą! Niechże psów wieszają, nie szlachtę!
Boże! Boże! jak my ciężko grzeszyli przeciw naszemu panu, który ojcem był,
ojcem jest i ojcem będzie, bo jagiellońskie w nim serce! I takiego to pana
zdrajcy opuścili, a poszli z zamorskimi straszydły się kumać. Dobrze nam
tak, bo niceśmy lepszego niewarci. Szubienicy! szubienicy!... Samemu już
ciasno, przycisnęliśmy go jako twaróg w worku, że już serwatką popuszcza,
a on jeszcze mieczem i szubienicą grozi. Poczekaj! Złapał Kozak Tatarzyna,
a Tatarzyn za łeb trzyma! Będzie wam jeszcze ciaśniej. Rochu! chciałem ci
po gębie dać albo pięćdziesiąt na kobiercu, ale ci już przebaczę za to,
żeś się po kawalersku stawił i dalej go ścigać obiecałeś. Dajże gęby, bom
z ciebie rad!

- Przecie wuj rad! - odrzekł Roch.

- Szubienica a miecz! I mnie to w oczy powiedział! - mówił znów po chwili
Zagłoba. - Macie protekcję! Wilk tak samo barana do własnych kiszek
proteguje!... I kiedy to mówi? Teraz, gdy mu się już gęsia skóra na
krzyżach robi. Niech sobie Lapończyków na konsyliarzy dobierze i z nimi
razem diabelskiej protekcji szuka! A nas będzie Najświętsza Panna
sekundowała, jako pana Bobolę w Sandomierzu, którego prochy na drugą
stronę Wisły razem z koniem przerzuciły, a dlatego mu nic. Obejrzał się,
gdzie jest, i zaraz na obiad do księdza trafił. Przy takiej pomocy jeszcze
my ich wszystkich, jako raki z więcierza, za szyje powyciągamy...

Upłynęło dni kilkanaście. Król siedział ciągle w widłach rzecznych i
gońców na wszystkie strony rozsyłał do fortec, do komend, w kierunku
Krakowa i Warszawy, z rozkazami, by mu wszyscy z pomocą spieszyli.
Sprowadzano mu też Wisłą prowianty, ile można było, ale niedostatecznie.
Po upływie dni dziesięciu poczęto konie jeść, i rozpacz ogarniała króla i
jenerałów na myśl, co będzie, gdy rajtaria od koni odpadnie i gdy armat
nie będzie w co zaprząc. Zewsząd też przychodziły wieści niepocieszne.
Kraj cały tak gorzał wojną, jakby go kto smołą polał i zapalił. Mniejsze
komendy, mniejsze prezydia nie mogły spieszyć na pomoc, bo nie mogły
wychylać się z miast i z miasteczek Litwa trzymana dotąd żelazną ręką
Pontusa de la Gardie, powstała jak jeden człowiek. Wielkopolska, która
poddała się najpierwsza, najpierwsza też zrzuciła jarzmo i świeciła całej
Rzeczypospolitej przykładem wytrwania, zawziętości, zapału. Partie
szlacheckie i chłopskie rzucały się tam nie tylko na stojące po wsiach
załogi, ale nawet na miasta. Próżno Szwedzi mścili się straszliwie nad
krajem, próżno ucinali ręce schwytanym w niewolę jeńcom, puszczali z dymem
wsie, wycinali w pień osady, wznosili szubienice, sprowadzali tortury z
Niemiec dla męczenia buntowników. Kto miał cierpieć, cierpiał, kto miał
ginąć, ginął, lecz jeśli był szlachcicem, ginął z szablą, jeśli chłopem,
ginął z kosą w ręku. I lała się krew szwedzka po całe Wielkopolsce, lud
żył w lasach, niewiasty nawet porywały za broń; kary wywoływały tylko
zemstę i tym większą zaciekłość. Kulesza, Krzysztof Żegocki i wojewoda
podlaski uwijali się na kształt płomieni po kraju, a prócz nich wszystkie
bory pełne były partyj; pola leżały nieuprawne, głód srogi rozwielmożnił
się w kraju, lecz najbardziej skręcał wnętrzności Szwedów, bo ci w
miastach za bramami zamkniętymi siedzieli i nie mogli wychylać się w pole.

Aż wreszcie poczęło im braknąć tchu w piersiach.

W Mazowszu było to samo. Tam lud kurpieski, w mrokach leśnych żyjący,
wychylił się z puszcz, poprzecinał drogi, przejmował żywność i gońców. Na
Podlasiu rojna drobna szlachta tysiącami ciągnęła do Sapiehy lub na Litwę.
Lubelskie było w rękach konfederacji. Z Rusi dalekich szli Tatarzy, a z
nimi i zmuszeni do posłuszeństwa Kozacy.

Więc wszyscy byli już pewni, że jeśli nie za tydzień, to za miesiąc, jeśli
nie za miesiąc, to za dwa owe widły rzeczne, w których stał król Karol
Gustaw z główną armią szwedzką, zmienią się w jedną wielką mogiłę - na
sławę dla narodu, na straszną naukę dla tych, którzy by Rzeczpospolitą
napadać chcieli. Przewidywano już koniec wojny, byli tacy, którzy mówili,
że Karolowi jeden tylko ratunek pozostał: wykupić się i oddać
Rzeczypospolitej Inflanty szwedzkie.

Lecz nagle polepszyły się losy Karola Gustawa i Szwedów.

Dnia 20 marca poddał się Malborg, aż dotąd na próżno przez Szteinboka
oblegany. Silna i dzielna armia jego nie miała teraz nic do roboty i mogła
pospieszyć na ratunek królowi.

Z drugiej strony margraf badeński, skończywszy zaciągi, z gotową siłą i
nie utrudzonym jeszcze żołnierzem ruszył również ku widłom rzecznym.

Obaj posuwali się naprzód, gromiąc pomniejsze kupy powstańcze, niszcząc,
paląc, mordując. Po drodze zabierali prezydia szwedzkie, ściągali
pomniejsze komendy i rośli w siłę, jak rzeka rośnie tym bardziej, im
więcej strumieni w siebie przyjmuje.

Wieści o upadku Malborga, o Szteinbokowej armii i o pochodzie margrabiego
badeńskiego doszły bardzo prędko do wideł rzecznych i strapiły serca
polskie. Szteinbok był jeszcze daleko, ale margrabia badeński idąc
spiesznymi pochodami mógł wkrótce nadejść i zmienić całą postać rzeczy pod
Sandomierzem.

Złożyli tedy wodzowie polscy radę, w której wzięli udział pan Czarniecki,
pan hetman litewski, Michał Radziwiłł, krajczy koronny, pan Witowski,
stary doświadczony żołnierz, i pan Lubomirski, który od pewnego czasu
przykrzył sobie na Zawiślu. Na radzie owej postanowiono, iż pan Sapieha z
litewskim wojskiem pozostanie pilnować Karola, aby się z wideł nie
wymknął, zaś pan Czarniecki ruszy przeciw margrabiemu badeńskiemu i spotka
go, jako będzie mógł najprędzej, za czym, jeżeli mu Bóg wiktorię spuści,
powróci po staremu króla oblegać.

Rozkazy odpowiednie zostały natychmiast wydane. Nazajutrz zagrały trąbki
wsiadanego przez munsztuk tak cicho, że je ledwie usłyszano, chciał bowiem
Czarniecki odejść w tajemnicy przed Szwedami. Na dawnym obozowisku
położyło się zaraz kilka luźnych partyj szlacheckich i chłopskich. Ci
porozpalali ogniska i huczeć poczęli, aby nieprzyjaciel myślał, iż nikt z
majdanu nie wyszedł, zaś kasztelańskie chorągwie wymykały się jedna za
drugą. Poszła więc naprzód laudańska, która po prawie powinna była przy
panu Sapieże pozostać, ale że Czarniecki bardzo się w niej rozkochał, więc
mu hetman nie chciał jej odbierać. Za laudańską poszła Wąsowiczowa, lud
wyborny, przez starego żołnierza prowadzony, któremu pół wieku we krwi
rozlewie zeszło; za czym poszła księcia Dymitra Wiśniowieckiego pod
Szandarowskim, ta sama, która pod Rudnikiem niezmierną chwałą się okryła;
za czym pana Witowskiego dragonii dwa regimenta, za czym dwie pana
starosty jaworowskiego; słynny Stapkowski w jednej porucznikował; za czym
kasztelańska własna, królewska pod Polanowskim i cała siła pana
Lubomirskiego. Piechoty nie brano dla pośpiechu ni wozów, bo komunikiem
iść mieli.

Wszystkie razem stanęły pod Zawadą w sile znacznej i ochocie wielkiej.
Wówczas wyjechał na przodek pan Czarniecki i uszykowawszy je do pochodu,
sam zatrzymał nieco konia i puszczał je mimo siebie tak, aby całą siłę
dobrze obejrzeć. Koń pod nim prychał i łbem rzucał, a kiwał jakby chcąc
witać przechodzące pułki, a samemu kasztelanowi serce rosło. Piękny też
widok miał przed oczyma. Jak okiem sięgnął, fala koni, fala srogich lic
żołnierskich, ruchem końskim kołysana, nad nimi trzecia jeszcze fala
szabel i grotów, migotliwa i błyszcząca w porannym słońcu. Siła okrutna
szła od nich, a tę siłę czuł w sobie pan kasztelan, bo już nie była to
lada jaka zbieranina wolentarska, ale lud na kowadle wojennym wykuty,
sprawny, ćwiczony i w bitwie tak "jadowity", że żadna w świecie jazda
zdzierżyć mu w równej sile nie mogła. Więc pan Czarniecki uczuł w tej
chwili, że na pewno, że bez żadnej wątpliwości z tymi ludźmi rozniesie na
szablach i kopytach wojsko margrabiego badeńskiego i owo przeczuwane
zwycięstwo rozpromieniło mu tak oblicze, że blask bił od niego na pułki.

- Z Bogiem! Po wiktorię! - zakrzyknął wreszcie.

- Z Bogiem! Pobijemy! - odpowiedziały mu potężne głosy.

I okrzyk ów przeleciał przez wszystkie chorągwie, jak głuchy grzmot przez

chmury. Czarniecki wspiął konia, by dognać idącą w przodku laudańską.

I poszli.

Szli zaś nie jak ludzie, ale jak stado ptaków drapieżnych, które,
zwietrzywszy bój w oddali, lecą z wichrem na prześcigi. Nigdy, nawet
między Tatarami w stepie, nikt nie słyszał o takim pochodzie. Żołnierz
spał w kulbace, jadł, i pił nie zsiadając; konie karmiono z ręki. Rzeki,
bory, wsie, miasta zostawały za nimi. Ledwie po wsiach wypadli chłopi z
chałup patrzeć na wojsko, już wojsko nikło w oddali za tumanami kurzawy.
Szli dzień i noc, tyle tylko wypoczywając, aby koni nie wygubić.

Wreszcie pod Kozienicami wpadli na ośm chorągwi szwedzkich, pod wodzą
Torneskilda. Laudańska, idąca w przodku, pierwsza dojrzała nieprzyjaciela
i nie odetchnąwszy nawet, natychmiast skoczyła ku niemu w dym. Drugi
poszedł Szandarowski, trzeci Wąsowicz, czwarty Stapkowski. Szwedzi
mniemając, że z jakimiś partiami mają do czynienia, stawili w otwartym
polu czoło i w dwie godziny później nie pozostała jedna żywa dusza, która
by mogła do margrabiego dobiec i krzyknąć, że to Czarniecki idzie. Po
prostu rozniesiono na szablach owe ośm chorągwi, świadka klęski nie
zostawując. Po czym ruszyli, jakby kto sierpem rzucił, do Magnuszewa,
szpiegowie bowiem dali znać, iż margrabia badeński z całym wojskiem w
Warce się znajduje.

Pan Wołodyjowski został wysłany na noc z podjazdem, aby dał znać, tak
wojsko rozłożone i jaka jego siła.

Bardzo na ową ekspedycję narzekał pan Zagłoba, albowiem nawet przesławny
Wiśniowiecki nigdy takich pochodów nie odbywał; żalił się też stary
towarzysz, lecz wolał iść z Wołodyjowskim niż przy wojsku zostawać.

- Złoty był pod Sandomierzem czas - mówił przeciągając się w kulbace -
człek jadł, spał i na oblężonych Szwedów z dala spoglądał, a teraz nie ma
kiedy i manierki do gęby przyłożyć. Znam ja sztukę wojenną antiquorum:
wielkiego Pompejusza i Cezara, ale pan Czarniecki nową modę wymyśla.

Przeciw wszelkiej jest to regule trząść brzuch przez tyle dni i nocy. Z
głodu już imaginacja rebelizować we mnie poczyna i ciągle mi się zdaje, że
gwiazdy to kasza, a księżyc sperka. Na psa taka wojna! Jak mi Bóg miły,
tak z głodu chce się własnemu koniowi uszy obgryźć!

- Jutro, da Bóg, wypoczniemy po Szwedach!

- Wolę już Szwedów niż taką mitręgę! Panie! Panie! kiedy Ty dasz spokój
tej Rzeczypospolitej, a staremu Zagłobie ciepły przypiecek i piwo
grzane... niechby i bez śmietany... Kołataj się, stary, na szkapie,
kołataj, póki się do śmierci nie dokołatasz... Nie ma tam który tabaki?
Może ową senność nozdrzami wyparsknę... Księżyc mi w samą gębę tak świeci,
że aż do brzucha zagląda, a nie wiem, czego tam szuka, bo nic nie
znajdzie. Na psa taka wojna, powtarzam!

- Skoro wuj myślisz, że księżyc sperka, to go wuj zjedz! - rzekł Roch.

- Gdybym ciebie zjadł, mógłbym powiedzieć, że wołowinę jadłem, ale boję
się, bym po takiej pieczeni reszty dowcipu nie utracił.

- Jeśli ja wół, a wuj mój wuj, to wuj co?

- A ty, kpie, myślisz, że Altea dlatego porodziła głownię, że przy piecu
siadała?

- A mnie co do tego?

- To do tego, że jeśliś wołem, to się naprzód o ojca swego dopytuj, nie o
wuja, bo Europę byk porwał, ale brat jej, który wypadł wujem jej
potomstwu, był dlatego człowiekiem. Rozumiesz?

- Co prawda, nie rozumiem, ale zjeść, to bym też co zjadł.

- Zjedz licha i daj mnie spać! Co tam, panie Michale? Czemuśmy to stanęli?

- Warkę widać - rzekł Wołodyjowski. - Ot, wieża kościelna błyszczy w
miesiącu.

- A Magnuszew jużeśmy minęli?

- Magnuszew został na prawo. Dziwno mi, że po tej stronie rzeki żadnego
podjazdu szwedzkiego nie masz. Pojedziem do tych chaszczów i postoim, może
nam Bóg spuści jakowego języka.

To rzekłszy pan Michał wprowadził oddział do zarośli i ustawił o sto
kroków po obu stronach drogi przykazawszy, by cicho stali i cugle trzymali
krótko, aby który koń nie zarżał.

- Czekać! - rzekł. - Posłuchamy, co się za rzeką dzieje, a może i co
obaczym.

Stanęli więc, lecz długi czas nie było nic słychać prócz słowików, które w
pobliskim gaju olszynowym zaśpiewywały się na śmierć. Strudzeni żołnierze
poczęli się kiwać w kulbakach, pan Zagłoba położył się na szyi końskiej i
zasnął głęboko; nawet i konie drzemały. Upłynęła godzina. Nareszcie
wprawne ucho Wołodyjowskiego dosłyszało coś podobnego do stąpania koni po
twardej drodze.

- Czuj duch! - rzekł do żołnierzy.

Sam zaś wysunął się na brzeg chaszczów i spojrzał na drogę. Droga
błyszczała w księżycu jak srebrna wstęga, ale nic nie było na niej widać,
odgłos kroków końskich zbliżał się jednak.

- Idą na pewno! - rzekł Wołodyjowski.

I wszyscy ściągnęli jeszcze krócej konie, każdy zatamował oddech; nie było
słychać nic prócz kląskania słowików w olszynie.

Wtem na drodze ukazał się oddział szwedzki, złożony z trzydziestu
jeźdźców. Szli z wolna i dość niedbale, nie w szeregu, ale rozwleczonym
pasmem. Żołnierze jedni gawędzili ze sobą, drudzy pośpiewywali z cicha, bo
ciepła noc majowa działała nawet na twarde dusze żołnierskie. Przeszli,
nic nie podejrzewając, tak blisko od stojącego nie opodal brzegu pana
Michała, że mógł zawietrzyć zapach koni i dym lulek, które rajtarowie
palili.

Na koniec znikli na zakręcie drogi. Wołodyjowski czekał jeszcze dość
długo, aż tętent zginął w oddaleniu, wówczas dopiero zjechał do oddziału i
rzekł do panów Skrzetuskich:

- Pognamy ich teraz jako gęsi do obozu pana kasztelana. Żaden nie powinien
ujść, by nie dał znać!

- Jeśli potem pan Czarniecki nie pozwoli nam się najeść i wyspać-rzekł
Zagłoba - to mu podziękuję za służbę i wracam do Sapia. U Sapia, kiedy
bitwa, to bitwa, ale kiedy fryszt, to i uczta. Żebyś miał cztery gęby,
wszystkim dałbyś funkcję przystojną. To mi wódz! I prawdę rzekłszy,
powiedzcie mi, po kiego diabła nie służymy u Sapia, gdy ta chorągiew z
prawa mu przynależy?

- Ojciec, nie bluźnij przeciw największemu wojennikowi w Rzeczypospolitej
- rzekł Jan Skrzetuski.

- Nie ja bluźnię; jeno moje kiszki, na których głód gra jak na skrzypkach.

- Potańcują przy nich Szwedzi - przerwał Wołodyjowski. - Teraz, mości
panowie, jedźmy żywo! Przy onej karczmie w lesie, którąś my w tę stronę
jadąc minęli, chciałbym właśnie na nich nastąpić.

I poprowadził oddział szybciej, ale niezbyt szybko. Wjechali w las gęsty,
w którym ogarnęła ich ciemność. Karczma była o kilkanaście stajań.
Zbliżywszy się do niej szli znów noga za nogą, by zbyt wcześnie alarmu nie
dawać. Gdy byli nie więcej już jak na strzał armatni, doszedł ich gwar
ludzki.

- Są i hałasują! - rzekł Wołodyjowski.

Szwedzi istotnie zatrzymali się przy karczmie szukając jakiejś żywej
duszy, od której mogliby zasięgnąć języka. Lecz karczma była pusta. Jedni
tedy przetrząsali główną budowę, inni szukali w oborze, w chlewach, inni
podnosili snopki w dachach. Połowa stała na majdanie trzymając konie tym,
którzy szukali.

Oddział Wołodyjowskiego zbliżył się na kroków sto i począł tatarskim
półksiężycem otaczać karczmę.

Stojący na majdanie słyszeli doskonale, a w końcu widzieli ludzi i konie,
lecz że w lesie było ciemno, nie mogli poznać, co to za wojsko, nie
alarmowali się zaś bynajmniej ani przypuszczając, by z tamtej strony mógł
jakikolwiek inny niż szwedzki oddział zajeżdżać. Dopiero ów ruch
półksiężycowy zdziwił i zaniepokoił ich. Ozwały się zaraz wołania na tych,
którzy byli w budynkach. Nagle naokół karczmy rozległ się krzyk: Ałła!, i
huk kilku wystrzałów. W jednej chwili ciemne tłumy żołnierzy pojawiły się,
jakby spod ziemi wyrosły. Uczynił się zamęt i szczękanie szablami, klątwy,
stłumione krzyki, lecz wszystko nie trwało dłużej nad dwa pacierze.

Po czym na majdanie przed karczmą zostało kilka ciał ludzkich i końskich,
oddział zaś Wołodyjowskiego ruszył dalej, prowadząc ze sobą dwudziestu
pięciu jeńców.

Szli teraz w skok, poganiając płazami szabel rajtarskie konie, i skoro
świt doszli do Magnuszewa. W obozie Czarnieckiego nikt nie spał; wszyscy
byli w pogotowiu. Sam kasztelan wyszedł przeciw podjazdowi wspierając się
na obuszku, wychudzony i blady z bezsenności.

- Co tam? - spytał Wołodyjowskiego. - Siła masz języka?

- Jest dwudziestu pięciu jeńców.

- A ilu uszło?

- Nec nuntius cladis. Wszyscy ogarnięci!

- Ciebie jeno wysyłać, choćby do piekła, żołnierzyku! Dobrze! Wziąść ich
zaraz na pytki. Sam będę indagował!

To rzekłszy kasztelan zwrócił z miejsca, a odchodząc rzekł:

- A być w gotowości, bo może nie mieszkając ruszymy na nieprzyjaciela.

- Jak to? - rzekł Zagłoba.

- Cicho waść - odpowiedział Wołodyjowski.

Szwedzcy jeńcy bez przypiekania w mig zeznali, co było im wiadomo o siłach
margrabiego badeńskiego, o ilości armat, piechoty i jazdy. Zadumał się
tedy nieco pan kasztelan, bo się dowiedział, że wprawdzie jest to nowo
zaciężna armia, ale złożona z samych starych żołnierzy, którzy w Bóg wie
ilu wojnach brali udział. Było też siła między nimi Niemców i znaczny
oddział dragonii francuskiej; cała siła przewyższała o kilkaset głów
wojsko polskie. Lecz natomiast pokazało się z zeznań, że margrabia ani
przypuszczał nawet, iżby Czarniecki był tak blisko, i wierzył, iż Polacy
całą siłą oblegają króla pod Sandomierzem.

Ledwie to usłyszał kasztelan, gdy zerwał się z miejsca i zakrzyknął na
swego dworzanina:

- Witowski, każ trąbić przez munsztuk, by na koń siadano!

W pół godziny później wojsko ruszyło i ruszyło świeżym rankiem majowym
przez lasy i pola rosą okryte. W końcu Warka; a raczej jej zgliszcza, bo
miasto przed sześciu laty spłonęło było niemal ze szczętem, ukazały się na
widnokręgu.

Wojska Czarnieckiego szły po otwartej płaszczyźnie, więc długo się przed
okiem szwedzkim ukrywać nie mogły. Jakoż dostrzeżono je, ale margrabia
mniemał, iż to są rozmaite partie, które połączone w znaczną kupę chcą
alarmować obóz.

Dopiero gdy coraz nowe chorągwie, idące rysią, ukazywały się zza lasu,
powstał ruch gorączkowy w szwedzkim obozie. Z pola widziano pomniejsze
oddziały rajtarii i pojedynczych oficerów przebiegających między pułkami.
Barwna szwedzka piechota poczęła wysypywać się na środek równiny; pułki
formowały się jeden za drugim w oczach polskich żołnierzy i stawały
rojnie, na kształt kraśnych stad ptactwa. Nad głowami ich podnosiły się ku
słońcu czworoboki potężnych dzid, którymi piechurowie zasłaniali się przed
impetem jazdy. Na koniec ujrzano tłumy jazdy szwedzkiej pancernej,
biegnące kłusem na skrzydłach; zataczano i odprzodkowywano na gwałt
armaty. Wszystkie przygotowania, cały ten ruch widać było jako na dłoni,
bo wstało słońce jasne, przepyszne, i rozświeciło całą krainę.

Pilica dzieliła dwa wojska.

Na szwedzkim brzegu ozwały się trąby, kotły, bębny i krzyki żołnierstwa
stawającego co duchu do sprawy, a pan Czarniecki kazał również dąć w
krzywuły i następował ze wszystkimi chorągwiami ku rzece.

Wtem poskoczył co tchu w dzianecie do Wąsowiczowej chorągwi, która była
najbliżej rzeki.

- Stary żołnierzu! - krzyknął - ruszaj mi ku mostowi, tam z koni i do
muszkietów! Niech się na ciebie cała potęga obróci! Prowadź!

Wąsowicz jeno poczerwieniał nieco z ochoty i machnął buzdyganem. Ludzie
krzyk uczyniwszy pomknęli za nim jak tuman kurzawy gnanej wiatrem.

Dopadłszy na trzysta kroków do mostu zwolnili biegu; tuż dwie trzecie
zeskoczyło z kulbak i biegiem ruszyło ku mostowi.

Szwedzi zaś ruszyli z drugiej strony i wkrótce zagrały muszkiety, zrazu
wolniej, potem coraz prędzej, jakby tysiąc cepów biło nieregularnie w
klepisko. Dymy rozciągnęły się na rzekę. Krzyki zachęty brzmiały przy
jednym i drugim naczółku. Uwaga obu wojsk skupiła się na most, który był
drewniany, wąski, zatem trudny do zdobycia, a łatwy do obrony. Jednakże
tylko przezeń można się było dostać do Szwedów.

Toteż w kwadrans później pchnął pan Czarniecki dragonię Lubomirskiego w
pomoc Wąsowiczowi.

Lecz Szwedzi poczęli już i z armat ostrzeliwać przeciwległy naczółek.
Zataczano coraz nowe sztuki i faskule poczęły z wyciem przelatywać ponad
głowami Wąsowiczowych i dragonii, padać na łąkę i ryć w zagony ziemię,
obrzucając walczących darnią i błotem.

Margrabia badeński stojąc pod lasem, na tyłach armii, patrzył przez
perspektywę na bitwę. Od czasu do czasu zaś odejmował ją od oczu i
spoglądając ze zdziwieniem na swój sztab, wzruszał ramionami.

- Poszaleli - mówił - koniecznie chcą ów most sforsować. Kilka dział i dwa
lub trzy pułki może go przed całą armią bronić.

Jednakże Wąsowicz coraz potężniej następował ze swymi ludźmi, więc i
obrona stawała się coraz zaciętszą. Most stawał się punktem środkowym
bitwy, ku któremu z wolna poczęła ciężyć i ściągała się cała linia
szwedzka. W godzinę później zmienił się jej cały szyk i zwrócił się bokiem
do poprzedniej pozycji. Most zasypywano po prostu deszczem ognia i żelaza;
ludzie Wąsowicza poczęli padać gęstym trupem, tymczasem przylatywały
ordynanse coraz gwałtowniejsze, by koniecznie szli naprzód.

- Zgubi Czarniecki tych ludzi! - krzyknął nagle pan marszałek koronny.

Zaś pan Witowski, jako doświadczony żołnierz, poznał, że źle się dzieje, i
aż dygotał cały z niecierpliwości, na koniec nie mógł wytrzymać dłużej, za
czym wspiął konia, aż rumak stęknął żałośnie, i skoczył ku Czarnieckiemu,
który przez cały czas ten ciągle, nie wiadomo dlaczego, posuwał ludzi ku
rzece.

Wasza miłość! - krzyknął Witowski - krew się próżno leje; nie zdobędziemy
tego mostu!

- Ja też go nie chcę zdobywać! - odrzekł Czarniecki.

- Więc czego wasza dostojność chcesz? Co mamy robić?

- Ku rzece chorągwiami! ku rzece! Do szeregu waść!

Tu Czarniecki począł sypać oczyma takie błyskawice, iż Witowski cofnął się
słowa nie rzekłszy.

Tymczasem chorągwie doszły na dwadzieścia kroków do brzegu i stanęły długą
linią wzdłuż koryta. Nikt z oficerów ni żołnierzy nie wiedział w pień,
dlaczego to czynią.

Nagle Czarniecki pojawił się jak piorun przed frontem chorągwi. Ogień miał
w licach, piorun w oczach. Wiatr silny podnosił mu burkę na ramionach na
kształt potężnych skrzydeł, koń pod nim skakał i wspinał się wyrzucając
płomień z nozdrzy, on zaś szablę puścił na temblak, czapkę zerwał z głowy
i ze zjeżoną czupryną, z potem na czole, krzyknął do swojej dywizji:

- Mości panowie! Rzeką się nieprzyjaciel zastawił i drwi z nas! Morze
przepłynął na pognębienie nam ojczyzny, a myśli, że my w jej obronie tej
rzeki nie przepłyniem!

Tu czapkę cisnął na ziemię, a chwyciwszy szablę, wskazał nią na wezbrane
wody. Uniesienie go porwało, bo aż wstał w kulbace i jeszcze potężniej
zakrzyknął:

- Komu Bóg! komu wiara! komu ojczyzna miła! za mną!

I ścisnąwszy konia ostrogami tak, iż rumak jakoby w powietrze wyskoczył
rzucił się w nurty. Bryznęła naokół fala, mąż i koń skryli się na chwilę
pod wodą, lecz wypłynęli w mgnieniu oka.

- Za moim panem! - krzyknął Michałko, ten sam, który pod Rudnikiem chwałą
się okrył.

I skoczył w wodę.

- Za mną! - wrzasnął przeraźliwym a cienkim głosem Wołodyjowski.

I nurknął, nim krzyczeć przestał.

- Jezusie, Mario! - ryknął, wspinając do skoku konia, Zagłoba.

Wtem ława mężów i koni runęła w falę, aż woda wyskoczyła z szalonym
rozpędem na brzegi. Za laudańską poszła wiśniowiecka, za wiśniowiecką pana
Witowskiego, za nią Stapkowskiego, za nią wszystkie inne. Szał taki
ogarnął tych ludzi, że pchały się chorągwie na wyścigi; krzyk komendy
pomieszał się z krzykiem żołnierstwa, rzeka wystąpiła z brzegów i spieniła
się na mleko w mgnieniu oka. Fala poczęła znosić nieco pułki, lecz konie,
bodzone ostrogami, płynęły jakby nieprzejrzane stada delfinów, chrapiąc
nozdrzami i stękając. Zapełnili tak rzekę, że tłum łbów końskich i
ludzkich utworzył jakoby most, po którym mógłbyś przejść suchą nogą na
drugi brzeg.

Czarniecki przepłynął pierwszy, lecz nim woda zeń ociekła, wypłynęła za
nim laudańska, więc machnął pan kasztelan buzdyganem i krzyknął na
Wołodyjowskiego:

- W skok! bij!

A do wiśniowieckiej pod Szandarowskim:

- W nich!

I tak puszczał jedną za drugą, póki wszystkich nie odprawił. Przy
ostatniej sam stanął na czele i zakrzyknąwszy: "W imię Boże! szczęśliwie!"
- ruszył z innymi.

A wszakże dwa pułki rajtarii, stojąc w odwodzie, widziały, co się dzieje,
lecz pułkowników ogarnęło osłupienie tak wielkie, że nim ruszyli się z
miejsca, już laudańska, rozpuściwszy konie, szła na nich niepowstrzymanym
pędem. Uderzywszy rozmiotła pierwszy pułk jak wicher liście, zepchnęła go
na drugi, zmieszała drugi, wtem doskoczył za nią Szandarowski i rozpoczęła
się rzeźba straszna, lecz krótko trwająca; po chwili rozerwały się szeregi
szwedzkie i tłum bezładny począł umykać ku głównej armii.

Chorągwie Czarnieckiego biegły za nimi z krzykiem straszliwym, siekąc,
bodąc, pole trupami zaściełając.

Stało się wreszcie jasnym, dlaczego pan Czarniecki kazał Wąsowiczowi
zdobywać most, chociaż nie miał zamiaru po nim przechodzić. Oto główna
uwaga całej armii skupiła się na ów punkt, i dlatego nikt nie bronił, i
nie miał czasu bronić przeprawy wpław. Przy tym wszystkie niemal paszcze
armatnie i cały front wojsk nieprzyjacielskich zwrócony był za rzekę ku
mostowi, a teraz gdy trzy tysiące jazdy szło jej w bok całym pędem, teraz
dopiero trzeba było zmieniać szyk, formować nowy front, by się choć jako
tako od uderzenia zasłonić. Jakoż stał się straszliwy skrzęt i
zamieszanie: pułki piechoty, jazdy odwracały się co duchu ku
nieprzyjacielowi, łamiąc się w pośpiechu, zawadzając jedne o drugie,
stawając byle gdzie, nie rozumiejąc wśród wrzasku i tumultu komendy,
działając na własną rękę. Próżno oficerowie czynili nadludzkie usiłowania,
próżno margrabia ruszył natychmiast stojące pod lasem w rezerwie pułki
jazdy; nim do jakiejkolwiek sprawy przyszli, nim piechota zdołała dzidy
tylnymi końcami w ziemię zasadzić, by je nadstawić nieprzyjacielowi,
wpadła chorągiew laudańska jak duch śmierci, w sam środek szyków; za nią
druga, trzecia, czwarta, piąta, szósta. Dopieroż rozpoczął się dzień sądu!
Dymy strzałów muszkietowych przykryły, jakoby chmurą, całą bitwę, a w tej
chmurze huk, wrzenie, nadludzkie głosy rozpaczy, krzyki tryumfu,
przeraźliwe dźwiękanie żelaza, jakby w kuźni piekielnej, grzechotanie
muszkietów; czasem błysnął proporzec i zapadł w dymy, czasem złota szpica
chorągwi pułkowej, i znów nic nie widziałeś, jeno łoskot rozlegał się
coraz straszliwszy, jakoby ziemia zarwała się nagle pod rzeką i jakoby
wody jej spadały w przepaść niezgłębioną. Wtem z boku nowe zabrzmiały
wrzaski: to Wąsowicz przeszedł most i szedł w bok nieprzyjaciela. Wówczas
niedługo już trwała bitwa. Z owej chmury poczęły się wysuwać i biec ku
lasowi potężne kupy ludzkie, bezładne, obłąkane, bez czapek, hełmów, bez
broni. Za nimi lunął wkrótce cały potok ludzki w najokropniejszym
zwichrzeniu. Artyleria, piechota, jazda, pomieszane ze sobą, uciekały ku
lasowi, oślepłe z trwogi i przerażenia. Niektórzy żołnierze krzyczeli
wniebogłosy, niektórzy uciekali w milczeniu, osłaniając głowy rękoma, inni
w biegu zrzucali odzież, inni zatrzymywali biegnących naprzód, padali
sami, tratowali się wzajemnie, a tuż za nimi, nad ich karkami i głowami,
pędziła ława jeźdźców polskich. Co chwila widziałeś całe ich szeregi,
wspinające konie i rzucające się w największą gęstwę ludzką. Nie bronił
się już nikt, wszyscy szli pod miecz. Trup padał na trupie. Cięto bez
wytchnienia, bez miłosierdzia, na całej równinie; po brzegach rzeki, ku
lasowi, jak okiem sięgnął, widziałeś tylko uciekających i goniących:
gdzieniegdzie tylko pojedyncze oddziały piechoty dawały bezładny a
rozpaczliwy opór, armaty umilkły. Bitwa przestała być bitwą, zmieniła się
na rzeź.

Cała część armii, która biegła ku lasowi, została w pień wyciętą. Dotarły
doń tylko nieliczne szwadrony rajtarii, za którymi wpadły w gęstwinę
lekkie chorągwie.

Lecz w lesie czekali już na owych niedobitków chłopi, którzy na odgłos
bitwy zlecieli się ze wszystkich wsi okolicznych.

Najstraszliwsza pogoń trwała jednak na drodze warszawskiej, którą uciekały
główne siły szwedzkie. Młodszy margrabia Adolf po dwakroć usiłował tam
osłonić ucieczkę, lecz po dwakroć rozbity, sam wreszcie wpadł w niewolę.

Oddział przybocznej jego piechoty francuskiej, złożony z czterystu ludzi,
rzucił broń, trzy tysiące wyborowego żołnierza, muszkieterów i jazdy,
uciekało aż do Mniszewa. Muszkietników wycięto w Mniszewie, jazdę goniono
ku Czerskowi, póki nie rozproszyła się zupełnie po lasach, trzcinach,
zaroślach. Tam nazajutrz dopiero wyszukiwali pojedynczych jeźdźców chłopi.

Nim słońce zaszło, armia Fryderyka margrabiego badeńskiego przestała
istnieć.

Na pierwszym pobojowisku pozostali sami tylko chorążowie z gołymi
chorągwiami, bo wszyscy ludzie zagnali się za nieprzyjacielem. I słońce
miało się już dobrze ku schyłkowi, gdy pierwsze oddziały jazdy poczęły
ukazywać się od strony lasu i Mniszewa. Wracały ze śpiewaniem i szumem,
wyrzucając w górę czapki, paląc z bandoletów. Prawie wszystkie wiodły za
sobą tłumy powiązanych w łyka jeńców. Ci szli przy koniach bez kapeluszy,
bez hełmów, z głowami pospuszczanymi na piersi, obdarci, okrwawieni, co
chwila potykający się o ciała poległych współbraci. Pobojowisko straszny
przedstawiało widok. W niektórych miejscach, gdzie zderzono się
najpotężniej, leżały po prostu stosy trupów, na pół włóczni wysoko.
Niektórzy z piechurów trzymali jeszcze zakrzepłymi dłońmi długie włócznie.
Włóczniami tymi pokryty był cały majdan. Miejscami tkwiły one dotychczas w
ziemi; gdzieniegdzie leżały mostem, gdzieniegdzie złamki ich potworzyły
jakoby zagrodzenia i płoty. Lecz przeważnie wszędy przedstawiała się oku
okrutna a żałosna mieszanina ciał ludzkich pomiażdżonych kopytami,
drzewców, połamanych muszkietów, bębnów, trąb, kapeluszy, pasów,
blaszanych ładunków, które nosiła piechota, rąk i nóg sterczących tak
bezładnie ze stosów ciał, że trudno było odgadnąć, do kogo należą.
Szczególnie w tych miejscach, gdzie broniła się piechota, leżały całe
szańce trupów.

W dali nieco, przy rzece, stały ostygłe już armaty, jedne poprzewracane
przez napór ludzki, drugie jakoby gotowe jeszcze do strzału. Obok nich
spali, ujęci snem wiecznym, kanonierowie, których również wycięto do nogi.
Widziano wiele trupów przewieszonych przez działa i obejmujących je
rękoma, jakby ci żołnierze chcieli je jeszcze po śmierci osłaniać. Spiż,
poplamiony krwią i mózgiem, połyskiwał złowrogo w promieniach zachodzącego
słońca. Złote blaski odbijały się w zakrzepłej krwi, która tu i owdzie
utworzyła małe jeziorka. Ckliwy jej zapach mieszał się na całym
pobojowisku z wonią prochu, z wyziewami ciał i końskim potem.

Pan Czarniecki powrócił jeszcze przed zachodem słońca z królewskim pułkiem
i stanął na środku majdanu. Wojska powitały go grzmiącym okrzykiem. Co
który oddział nadciągnął, to wiwatował bez końca, on zaś stał w blaskach
słonecznych, utrudzon niezmiernie, lecz cały promienny, z gołą głową, z
szablą zwieszoną na temblaku i coraz to odpowiadał wiwatującym:

- Nie mnie, mości panowie, nie mnie, lecz imieniowi boskiemu!

Zaś obok niego stał Witowski i Lubomirski, ten ostatni jasny jak samo
słońce, bo w pozłociste blachy przybrany, z twarzą obryzganą krwią, bo
okrutnie pracował i sam własną ręką siekł, ścinał jak prosty żołnierz,
lecz już markotny i posępny, gdyż nawet jego własne pułki krzyczały:

- Vivat Czarniecki, dux et victor!

Zazdrość więc poczęła już nurtować duszę marszałkową.

Tymczasem coraz nowe oddziały waliły ze wszystkich stron na pobojowisko,
za każdym zaś razem nadjeżdżał towarzysz i ciskał panu Czarnieckiemu pod
nogi zdobytą chorągiew nieprzyjacielską. Na ów widok powstawały nowe
krzyki, nowe wiwatowania, ciskanie czapek w górę i palba z bandoletów.

Słońce zachodziło coraz niżej.

Wtem w jedynym kościele, jaki po pożarze w Warce pozostał, zadzwoniono na
nieszpór; natychmiast poodkrywały się wszystkie głowy; ksiądz Piekarski,
setny ksiądz, zaintonował: "Anioł Pański zwiastował Najświętszej Pannie
Marii!..." a tysiąc żelaznych piersi odpowiedziało mu natychmiast
potężnymi głosami: "...i poczęła z Ducha Świętego!..."

Wszystkie oczy podniosły się ku niebu, które zarumieniło się całe zorzą
wieczorną, i z owego krwawego pobojowiska poczęła lecieć ku grającym w
górze blaskom przedwieczornym pieśń pobożna.

Właśnie gdy skończono śpiewać, nadjechała rysią laudańska chorągiew, która
się była najdalej zagnała za nieprzyjacielem. Żołnierze znów poczęli
ciskać chorągwie pod nogi panu Czarnieckiemu, więc on uradował się w
sercu, i widząc Wołodyjowskiego, posunął ku niemu konia.

- A siła wam ich uszło? - spytał.

Pan Wołodyjowski począł tylko głową kręcić na znak, że nie siła uszło,
lecz tak był zziajany, że słowa jednego przemówić nie mógł, jeno w otwartą
gębę łapał powietrze raz po razu, aż mu w piersiach grało. Pokazał
wreszcie ręką na usta, że mówić nie może, a pan Czarniecki zrozumiał i za
głowę go tylko ścisnął.

- Ten się spracował! - rzekł - bodaj się tacy na kamieniu rodzili!

Pan Zagłoba zaś prędzej odzyskał oddech i szczękając zębami, tak począł
przerywanym głosem mówić: Dla Boga! Na pot zimny wiater wieje!... Parala
mnie trzaśnie... Zewleczcie szaty z jakiego grubego Szweda i dajcie mi, bo
wszystko na mnie mokre... Mokro i tu mokro... Nie wiem już, co woda, a co
mój własny pot, a co krew szwedzka... Jeślim ja się spodziewał... że...
kiedy w życiu tylu tych szelmów narżnę, tom niewart być podogoniem przy
kulbace... Największa wiktoria w tej wojnie... Ale do wody nie będę drugi
raz skakał... Nie jedz, nie pij, nie śpij, a potem kąpiel... Dość mi na
stare lata... Ręka mi zemdlała... Już mnie parala ima... Gorzałki, na miły
Bóg!...

Słysząc to pan Czarniecki i widząc wiekowego męża istotnie całkiem
pokrytego krwią nieprzyjacielską, ulitował się nad wiekiem i podał mu
własną manierkę.

Zagłoba przechylił ją do ust i po chwili oddał próżną, po czym rzekł:

- Tylem się wody w Pilicy ożłopał, że rychło patrzeć, jak mi się ryby w
brzuchu wylęgną, ale to lepsze od wody.

- A przebierz się waść w inne szaty, choćby i szwedzkie - rzekł pan
kasztelan.

- Ja wujowi grubego Szweda poszukam! - ozwał się Roch.

- Po co z trupa mam pokrwawione kłaść - odrzekł Zagłoba. - Ściągnij no
wszystko do koszuli z tego jenerała, któregom w jasyr wziął.

- Toś waść wziął jenerała? - spytał żywo pan Czarniecki.

- Kogom nie wziął, czegom nie dokonał! - odpowiedział Zagłoba.

Wtem pan Wołodyjowski odzyskał mowę:

- Wzięt przez nas młodszy margrabia Adolf, hrabia Falkenstein, jenerał
Węgier, jenerał Poter, Benzy, nie licząc pomniejszych oficerów.

- A margrabia Fryderyk? - spytał Czarniecki.

- Jeśli tu nie leży. to uszedł w lasy, ale jeśli uszedł, to go chłopi
zabiją!

Pan Wołodyjowski omylił się w swych przewidywaniach. Margrabia Fryderyk
wraz z grafem Szlipenbachem i Ehrensheinem błądząc lasami dotarli nocą do
Czerska; tam przesiedziawszy w ruinach zamku trzy dni o chłodzie i
głodzie, powędrowali nocą do Warszawy. Nie uchroniło ich to później przed
niewolą, na ten raz jednak ocaleli.

Noc już była, gdy pan Czarniecki zjechał ku Warce z pobojowiska. Była to
może najweselsza noc w jego życiu, tak wielkiej bowiem klęski nie ponieśli
dotąd Szwedzi od początku wojny. Wszystkie działa, wszystkie chorągwie,
wszystka starszyzna, prócz naczelnego wodza, była wzięta. Armia zniesiona
do szczętu; rozegnane na cztery wiatry małe jej resztki musiały paść
ofiarą kup chłopskich. Lecz pokazało się jeszcze przy tym, że owi Szwedzi,
którzy sami za niezwyciężonych w otwartym polu się mieli, nie mogą właśnie
w otwartym polu mierzyć się z regularnymi polskimi chorągwiami. Rozumiał
wreszcie pan Czarniecki, jak potężny skutek to zwycięstwo w całej
Rzeczypospolitej wywrze, jak podniesie ducha, jaki rozbudzi zapał; widział
już całą Rzeczpospolitą w niedalekiej przyszłości od ucisku uwolnioną,
tryumfującą... Może i złocistą wielkohetmańską buławę widział oczyma duszy
na niebie.

Wolno mu było o niej marzyć, bo szedł ku niej jak prawy żołnierz, jak
obrońca ojczyzny, i był z takich, którzy nie powstają ani z soli, ani z
roli, jeno z tego, co ich boli.

Tymczasem ledwie całą duszą mógł objąć tę radość, która na niego spłynęła,
więc zwrócił się do jadącego obok marszałka i rzekł:

- Teraz pod Sandomierz! pod Sandomierz, jako najprędzej! Umie już wojsko
rzeki przepływać; nie zastraszy nas San ni Wisła!

Marszałek nie odrzekł ani słowa, natomiast jadący nieco opodal, w
szwedzkim przebraniu, pan Zagłoba, pozwolił sobie w głos przemówić:

- Jedźcie, gdzie chcecie, ale beze mnie, bom ja nie kurek na kościele,
który się kręci dniem i nocą, jeść i spać nie potrzebując.

Pan Czarniecki tak był wesół, że nie tylko się nie rozgniewał, ale odrzekł
żartując:

- Waść do dzwonnicy niż do kurka podobniejszy, zwłaszcza że jako widzę,
wróble masz w kopule. Wszelako quod attinet jadła i spoczynku, to się
wszystkim przynależy.

Na to Zagłoba, ale już półgłosem:

- Kto ma dzioby na gębie, ten ma wróble na myśli!

Po owym zwycięstwie pozwolił na koniec Czarniecki odetchnąć wojsku i konie
strudzone odpaść, po czym znów wielkimi pochodami miał wracać pod
Sandomierz, aby do upadłego króla szwedzkiego gnębić.

Tymczasem pewnego wieczora przybył do obozu pan Charłamp z wieściami od
Sapiehy. Czarniecki wyjechał był pod ową porę do Czerska na lustrację
pospolitego ruszenia rawskiego, które się pod owym miastem właśnie
zbierało, więc Charłamp, nie zastawszy wodza, udał się wprost do
Wołodyjowskiego, aby u niego po długiej drodze wypocząć.

Przyjaciele witali go wielce radośnie, lecz on zaraz na wstępie posępną im
twarz ukazał i rzekł:

- O waszej wiktorii już słyszałem. Tu nam się uśmiechnęła fortuna, a pod
Sandomierzem nas przycisnęła. Nie masz już Carolusa w saku, bo się
wydobył, a do tego z wielką wojska litewskiego konfuzją.

- Być li to może? - zakrzyknął chwytając się za głowę pan Wołodyjowski.

Obaj Skrzetuscy i Zagłoba stanęli jak wryci.

- Jakże to było? Powiadaj waćpan, na żywy Bóg, bo we własnej skórze nie
usiedzim!

- Już mi i tchu nie staje - odpowiedział pan Charłamp - jechałem dzień i
noc, strudziłem się okrutnie. Nadjedzie pan Czarniecki, to wszystko ab ovo
opowiem. Dajcie mi teraz trochę odsapnąć.

- Więc ot i Carolus wyszedł z saku. Przewidywałem, że na to przyjdzie.
Jakże to? zapomnieliście, iżem to prorokował? Niech Kowalski przyświadczy.

- Wuj prorokował! - rzekł Roch.

- I gdzie Carolus poszedł? - spytał Charłampa Wołodyjowski.

- Piechota popłynęła szmagami, a on z jazdą poszedł po Przywiślu ku
Warszawie.

- Bitwa była?

- I była, i nie była. Krótko mówiąc, dajcie mi spokój, bo nie mogę gadać!

- Jedno jeno jeszcze powiedz. Zali całkiem pan Sapieha rozbit?

- Gdzie tam rozbit! Goni nawet króla, ale już tam pan Sapieha nikogo nie
dogoni!

- Taki on do gonienia jak Niemiec do postu - rzekł Zagłoba.

- Chwała Bogu i za to, że wojska w całości! - wtrącił Wołodyjowski.

- Podrwili boćwinkowie! - zawołał Zagłoba. - Ha! trudno! Musim znów dziurę
w Rzeczypospolitej na współkę łatać!

- Waćpan na litewskie wojsko nie gadaj - odparł Charłamp. - Carolus jest
wojennik wielki i nie sztuka z nim przegrać. A wyście to, koroniarze, nie
podrwili pod Ujściem, a pod Wolborzem, a pod Sulejowem, a w dziesięciu
innych miejscach? Sam pan Czarniecki przegrał pod Gołębiem! Dlaczego nie
miał przegrać i pan Sapieha, zwłaszcza gdyście go, jako sierotę, samego
zostawili?

- A cóż my to na tańce pod Warkę poszli? - rzekł z oburzeniem Zagłoba.

- Wiem, że nie na tańce, jeno na bitwę, i Bóg dał wam wiktorię. Ale kto
wie, czy nie lepiej było nie chodzić, bo u nas powiadają, że wojsko obojga
narodów, każde z osobna, może być pobite, ale w kupie i sam piekielny
komput mu nie poradzi.

- Może to być - rzekł Wołodyjowski - ale co wodzowie uradzili, w to nam
nie wchodzić. Nie bez tego też, żeby waszej winy nie było!

- Musiał tam Sapio pokawić, już ja go znam! - rzekł Zagłoba.

- Temu nie mogę negować! - mruknął pod nosem Charłamp.

Tu umilkli na chwilę, jeno od czasu do czasu spoglądali na się ponuro, bo
im się wydało, że szczęście Rzeczypospolitej psuć się na nowo poczyna, a
przecie tak niedawno pełni byli wszyscy ufności i nadziei. Wtem
Wołodyjowski rzekł:

- Pan kasztelan powraca!

I wyszedł z izby.

Kasztelan powracał rzeczywiście; Wołodyjowski wybiegł przeciw niemu i z
dala począł wołać:

- Mości kasztelanie! Król szwedzki zgwałcił litewskie wojsko i z saku
umknął. Jest tu towarzysz z listami od pana wojewody wileńskiego.

- Dawaj go sam! - krzyknął Czarniecki. - Gdzie on jest?

- U mnie. Zaraz go przystawię.

Lecz pan Czarniecki tak przyjął do serca wiadomość, że nie chciał czekać,
jeno natychmiast zeskoczył z kulbaki i wszedł do kwatery Wołodyjowskiego.
Porwali się z ław wszyscy, widząc go wchodzącego, on zaś ledwie im głową
skłonił, już rzekł:

- Proszę o listy!

Charłamp podał mu zapieczętowane pismo. Kasztelan poszedł z nim przed
okno, bo w chałupie było ciemno, i począł je czytać ze zmarszczoną brwią i
troską w twarzy. Od czasu do czasu gniew błyskał mu w obliczu.

- Zalterował się pan kasztelan - szeptał do Skrzetuskiego Zagłoba - obacz,
jak mu dzioby poczerniały; zaraz i szeplenić zacznie, co zawsze czyni, gdy
go cholera chwyci.

Wtem pan Czarniecki skończył czytać, przez chwilę całą pięścią kręcił
brodę i myślał, na koniec ozwał się dźwiękliwym, niewyraźnym głosem:

- A pójdź no tu bliżej, towarzyszu!

- Do usług waszej dostojności!

- Gadaj prawdę - rzekł z przyciskiem kasztelan - bo ta relacja tak
misternie haftowana, iż rzeczy dojść nie mogę... Jeno... gadaj prawdę...
nie koloryzuj: wojska rozproszone?

- Nijak nie rozproszone, mości kasztelanie.

- A ile dni wam potrzeba, byście się znów zebrali?

Tu Zagłoba szepnął do Skrzetuskiego:

- Chce go, jako to mówią, z mańki zażyć.

Lecz Charłamp odpowiedział bez wahania:

- Skoro wojsko nie rozproszone, to mu się zbierać nie trzeba. Prawda jest,
że pospolitaków z dwieście koni nie mogliśmy się dorachować, gdym
odjeżdżał, których i między poległymi nie było, ale to zwykła rzecz i
komput na tym nie cierpi, a nawet pan hetman ruszył za królem w dobrym
porządku.

- Armat nie straciliście, mówisz, nic?

- Owszem. Straciliśmy cztery, które Szwedzi, nie mogąc ich zabrać,
zagwoździli.

- Widzę, że prawdę mówisz; powiadaj tedy, jako się wszystko odbyło?

- ...Incipiam! - rzekł Charłamp. - Kiedyśmy to ostali sami, postrzegł się
nieprzyjaciel, iże zawiślańskich wojsk nie masz, jeno partie i kupy
niesforne na ich miejscu. Myśleliśmy, a właściwie mówiąc, pan Sapieha
myślał, że na tamtych uderzą, i jakie takie posiłki im ekspediował, ale
nieznaczne, by siebie nie osłabić. Tymczasem u Szwedów krętanina i szum
jakoby w ulu. Pod wieczór poczęli zbliżać się tłumami do Sanu. Byliśmy w
kwaterze wojewodzińskiej. Przyjeżdża ten pan Kmicic, który się Babiniczem
teraz zowie, żołnierz przedni, i daje znać. A pan Sapieha właśnie do uczty
zasiadał, na którą się siła szlachcianek aż spod Kraśnika i Janowa
nazjeżdżało... że to pan wojewoda lubi płeć białogłowską.

- I uczty lubi! - przerwał Czarniecki.

- Nie masz mnie przy nim, nie ma go kto do temperancji nakłaniać! -
przerwał Zagłoba.

Na to pan Czarniecki:

- Może prędzej będziesz waść przy nim, niż myślisz, zaczniecie się we
dwóch temperować!

Tu zwrócił się do Charłampa:

- Mów dalej.

- Babinicz tedy daje znać, a wojewoda na to: "Symulują tylko, że chcą
następować! Nie przedsięwezmą nic! Prędzej (powiada) przez Wisłę zechcą
się przebierać, ale mam ja na nich oko i wtedy sam nastąpię. Tymczasem
(powiada) nie psujmy sobie uciechy, żeby nam było dobrze!" Poczynamy tedy
jeść i pić. A i kapela poczyna rżnąć, sam wojewoda prosi do tańca.

- Dam ja mu tańce! - przerwał Zagłoba.

- Cicho waść! - rzekł Czarniecki.

- Wtem znów przylatują od brzegu, że szum okrutny. Nic to! Wojewoda pazia
w ucho: "Będziesz mi tu lazł!" Tańcowaliśmy do świtania, spaliśmy do
południa. O południu patrzym, aż już szańce srogie stoją, a na nich
ciężkie działa, kartauny. Dają też czasem ognia, a co kula padnie, to jak
ceber! Jedna taka na nic okop zaprószy!

- Nie powiadaj konceptów - przerwał Czarniecki - boś nie u hetmana!

Charłamp zmieszał się mocno i tak dalej mówił:

- O południu wyjechał sam wojewoda. Szwedzi zaś pod osłoną owych szańców
zaczęli stawiać most. Pracowali do wieczora, z wielkim naszym podziwem,
bośmy byli tego mniemania, że zbudować go zbudują, ale przejść po nim nie
zdołają. Na drugi dzień jeszcze budują. Począł wojewoda sprawiać wojska,
bo i sam już myślał, że będzie batalia.

- Tymczasem most był pozór, a przeszli poniżej przez inny i z boku was
zaszli? - przerwał Czarniecki.

Charłamp wytrzeszczył oczy, otworzył usta, przez chwilę milczał zdumiony,
na koniec rzekł:

- To wasza dostojność miała już relację?

- Nie ma co! - szepnął Zagłoba - co wojny tyczy, nasz dziad w lot zgadnie,
jakoby właśnie patrzył na sprawę!

- Mów dalej! - rzekł Czarniecki.

- Przyszedł wieczór. Wojska stały w gotowości, ale z pierwszą gwiazdą
znowu była uczta. Tymczasem rano Szwedzi już przeszli przez ów drugi most,
który poniżej zbudowali, i zaraz nastąpili. Stała od krańca chorągiew pana
Koszyca, żołnierza dobrego. Ten w nich! Skoczą mu w pomoc pospolitacy,
którzy byli najbliżej, ale kiedy to pluną do nich z armat - w nogi! A pan
Koszyc poległ i ludzi jego okrutnie naszarpano. Dopieroż pospolitacy,
wpadłszy hurmem na obóz, wszystkich pomieszali. Co było gotowych chorągwi,
to poszły, ale nie sprawiły nic, jeszcześmy armaty stracili. Gdyby więcej
dział i piechoty było przy królu, sroga byłaby klęska, ale szczęściem
większa część pieszych regimentów, wraz z armatami, odpłynęła nocą
szmagami, o czym także nikt u nas nie wiedział.

- Sapio pokawił! Z góry wiedziałem! - zawołał Zagłoba.

- Przejęliśmy korespondencję królewską - rzekł Charłamp - którą Szwedzi
zronili. Czytali w niej żołnierze, że król do Prus ma iść, by z
elektorskimi nazad wrócić, gdyż pisze, że samymi szwedzkimi siłami nie da
sobie rady.

- Wiem o tym - odrzekł Czarniecki - pan Sapieha przysłał mi ten list.

Po czym mruknął cicho, jakoby sam do siebie mówiąc:

- Trzeba i nam za nim do Prus.

- Dawno to mówię! - rzekł Zagłoba.

Pan Czarniecki popatrzył nań przez chwilę w zamyśleniu.

- Nieszczęście! - rzekł głośno - bo gdybym ja nadążył pod Sandomierz, tedy
byśmy we dwóch z hetmanem żywej nogi nie puścili... Ha! stało się i nie
wróci!... Wojna się przedłuży, ale tak i temu najazdowi, i najezdnikom
śmierć pisana.

- Nie może inaczej być!... - zawołali chórem rycerze.

I wielka otucha wstąpiła im do serc, choć przed chwilą wątpili.

Wtem szepnął coś Zagłoba do ucha panu dzierżawcy z Wąsoszy, a ów znikł we
drzwiach i po chwili wrócił z gąsiorem. Widząc to Wołodyjowski pochylił
się do kolan kasztelanowi.

- Łaska by to była dla prostaka żołnierza niepowszednia... - zaczął.

- Napiję się z wami chętnie - rzekł Czarniecki - a wiecie dlaczego? Owo
dlatego, że nam się pożegnać przyjdzie.

- Jakże to? - zawołał zdumiony Wołodyjowski.

- Pisze pan Sapieha, że chorągiew laudańska do litewskiego wojska należy i
że ją jeno dla asysty królowi przysłał, a teraz sam jej będzie
potrzebował, zwłaszcza oficerów, bo mu ich brak okrutny. Mój Wołodyjowski,
wiesz, ile cię miłuję, i ciężko mi się z tobą rozstawać, ale tu jest dla
ciebie rozkaz. Wprawdzie pan Sapieha, jako człek polityczny, na moje ręce
i do mojej dyskrecji rozkaz przysyła. Mógłbym ci go nie pokazać... Ba, ba,
tak mi to miłe, jakoby mi pan hetman szablę najlepszą złamał... Ale
właśnie, że do mojej dyskrecji przysłano, więc ci rozkaz daję - masz!... a
już czyń, coś powinien. Za zdrowie twoje, żołnierzyku!...

Pan Wołodyjowski znów pochylił się do kasztelańskich kolan, wypił, ale tak
był strapiony, że słowa przemówić nie mógł, a gdy kasztelan wziął go w
objęcia, łzy ciurkiem puściły mu się na żółte wąsiki.

- Wolejbym poległ! - zawołał żałośnie. - Gonić pod tobą, wodzu wielbiony,
przywykłem, a tam nie wiadomo, jako będzie...

- Panie Michale, nie zważaj na rozkaz - rzekł wzruszony Zagłoba. - Sam
Sapiowi odpiszę i uszu mu przystojnie natrę.

Lecz pan Michał przede wszystkim był żołnierzem, więc jeszcze się
obruszył:

- A w waćpanu wiecznie stary wolentarz siedzi!... Milczałbyś lepiej, kiedy
rzeczy nie rozumiesz. Służba!!

- Ot, co! - rzekł Czarniecki.

Pan Zagłoba stanąwszy przed hetmanem nie odpowiedział na radosne jego
powitanie, owszem ręce w tył założył, wargę wysunął naprzód i począł nań
spoglądać jak sędzia sprawiedliwy, ale surowy. Ten zaś jeszcze się
bardziej ucieszył widząc ową minę, bo już się jakowejś krotofili
spodziewał, i zaraz jął mówić:

- Jak się masz, stary francie? Cóż to tak nosem kręcisz, jakbyś jakowy
niecnotliwy zapach wietrzył?

- W całym Sapieżyńskim wojsku bigos czuć!

- Czemu to bigos? - powiadaj!...

- Bo Szwedzi kapuścianych głów naszatkowali!

- Masz go! Już nam przymówił! Szkoda, że i waści nie usiekli!

- Bom pod takim wodzem służył, pod którym myśmy siekli, nie nas sieczono.

- Daj cię katu! Żeby ci choć język obcięli!

- Nie miałbym czym Sapieżyńskiej wiktorii głosić!

Na to posmutniał hetman i odrzekł:

- Panie bracie, zaniechaj mnie! Jest więcej takich, którzy już na moje
służby ojczyźnie niepamiętni, zgoła mnie spostponowali, i wiem to, że
jeszcze wiele się przeciw mej osobie uczyni hałasu, a przecie, żeby nie
owa chasa pospolitacka, inaczej by rzeczy pójść mogły. Powiadają, żem dla
podkurków nieprzyjaciela zaniedbał, ale przecie temu nieprzyjacielowi cała
Rzeczpospolita oprzeć się nie mogła!

Wzruszył się nieco pan Zagłoba słowy hetmana i odrzekł:

- Taki to już u nas obyczaj, aby winę zawsze na wodza składać. Nie ja będę
brał podkurki za złe, bo im dzień dłuższy, tym podkurek potrzebniejszy.
Pan Czarniecki wielki wojennik, tę wszelako, wedle mojej głowy, ma
przywarę, że wojsku na śniadanie, na obiad i na wieczerzę samą tylko
szwedzinę daje. Lepszy on wódz niż kuchta, ale źle czyni, bo od takiej
strawy wprędce wojna najlepszym kawalerom może zbrzydnąć.

- Bardzo że pan Czarniecki przeciw mnie choleryzował?

- I!... nie bardzo! Z początku wielką pokazał alterację, ale gdy się
dowiedział, że wojska nie rozbite, zaraz powiada: "Wola boska, nie ludzka
moc! Nic to! (powiada) każdemu zdarzy się przegrać; gdybyśmy samych
(powiada) Sapiehów w ojczyźnie mieli, byłby to kraj Arystydesów."

- Dla pana Czarnieckiego krwi bym nie skąpił! - odpowiedział hetman.

- Każdy inny poniżałby mnie, aby siebie i własną sławę wywyższyć,
zwłaszcza po świeżej wiktorii, ale on nie z takich.

- Nic i ja przeciw niemu nie powiem, jeno to, żem za stary na taką służbę,
jakiej on od żołnierza wygląda, a zwłaszcza na owe kąpiele, jakie wojsku
wyprawuje.

- Toś waść rad, żeś do mnie wrócił?

- I rad, i nierad, bo o podkurku słucham od godziny, ale go jakoś nie
widzę.

- Zaraz siądziemy do stołu. A co pan Czarniecki teraz przedsiębierze?

- Idzie do Wielkopolski, aby tamtym niebożętom dopomóc, stamtąd zaś
przeciw Szteinbokowi ciągnie i do Prus, spodziewając się dostać od Gdańska
armat i piechoty.

- Zacni obywatele gdańszczanie. Całej Rzeczypospolitej przykładem świecą.
To się z panem Czarnieckim pod Warszawą spotkamy, bo ja tam pociągnę, jeno
się przedtem koło Lublina nieco zabawię.

- To Lublin znów Szwedzi obsadzili?

- Nieszczęsne miasto! Nie wiem już, ile razy było w nieprzyjacielskim
ręku. Jest tu deputacja od szlachty lubelskiej i zaraz przyjdzie z prośbą,
bym ich ratował. Ale że mam listy do króla i hetmanów ekspediować, przeto
muszą jeszcze poczekać.

- Do Lublina i ja chętnie pójdę, bo tam białogłowy nad miarę gładkiej
rzęsiste. Kiedy to która chleb krając bochenek o się oprze, to nawet na
nieczułym bochenku skóra od kontentacji czerwienieje.

- O Turku!

- Wasza dostojność, jako człek wiekowy, nie możesz tego wyrozumieć, ale ja
co maja krew jeszcze muszę puszczać.

- Toć żeś starszy ode mnie!

- Jeno eksperiencją, nie wiekiem, że zaś umiałem conservare iuventutem
meam, tego mi już niejeden zazdrościł. Pozwól mnie, wasza dostojność,
przyjąć deputację lubelską, a ja jej przyrzeknę, że zaraz idziemy w pomoc,
niech się nieborakowie pocieszą, nim nieboraczki pocieszymy.

- Dobrze - rzekł hetman - a ja pójdę listy ekspediować.

I wyszedł.

Zaraz potem wpuszczono deputację lubelską; którą pan Zagłoba przyjął z
nadzwyczajną powagą i godnością, a pomoc przyrzekł pod warunkiem, że
wojsko prowiantami, zwłaszcza zaś wszelakim napitkiem obeślą. Po czym
zaprosił ich imieniem wojewodzińskim na wieczerzę. Oni radzi byli, bo
wojska tejże jeszcze nocy ruszyły ku Lublinowi. Sam pan hetman pilił
niezmiernie, bo mu chodziło o to, ażeby jakowąś przewagą wojenną pamięć
sandomierskiej konfuzji zatrzeć.

Rozpoczęło się więc oblężenie, ale szło dość marudnie. Przez cały ten czas
Kmicic uczył się u pana Wołodyjowskiego szablą robić i postępy czynił
nadzwyczajne. Pan Michał też wiedząc, że to na Bogusławową szyję nauka,
żadnych sekretów swej sztuki mu nie ukrywał. Często też miewali i lepszą
praktykę; chodzili bowiem pod zamek wyzywać Szwedów na rękę, których wielu
usiekli. Wkrótce Kmicic do tego doszedł, że z Janem Skrzetuskim mógł się
na równi potykać, nikt zaś w całym wojsku Sapieżyńskim nie zdołał mu
dotrzymać. Wówczas taka chęć zmierzenia się z Bogusławem opanowała mu
duszę, iż ledwie mógł wysiedzieć pod Lublinem, zwłaszcza że wiosna wróciła
mu siły i zdrowie.

Rany pogoiły mu się wszystkie, przestał pluć krwią, krew grała w nim po
dawnemu i ogień tryskał z oczu. Spoglądali na niego z początku spode łba
laudańscy ludzie, lecz nie śmieli nastawać, bo Wołodyjowski trzymał ich
żelazną ręką, później też, patrząc na jego postępki i uczynki, pogodzili
się z nim zupełnie, i sam najzacieklejszy jego wróg, Józwa Butrym, mawiał:

- Umarł Kmicic, żywie Babinicz, a ten niech żywie!

Załoga lubelska poddała się wreszcie ku wielkiej uciesze wojska, za czym
ruszył pan Sapieha chorągwie ku Warszawie. Po drodze odebrał wiadomość, że
sam Jan Kazimierz wraz z hetmanami i nowym wojskiem przyjdzie mu w pomoc.
Nadeszły też wieści i od Czarnieckiego, któren także z Wielkopolski ku
stolicy zdążał. Wojna, rozproszona po całym kraju, skupiła się tak pod
Warszawą, jako chmury rozproszone po niebieskim sklepie skupiają się i
łączą, aby zrodzić burzę, grzmoty i błyskawice.

Szedł pan Sapieha na Żelechów, Garwolin i Mińsk do siedleckiego traktu,
aby się w Mińsku z pospolitym ruszeniem podlaskim połączyć. Jan Skrzetuski
objął nad ową chasą komendę, bo chociaż w województwie lubelskim mieszkał,
ale że blisko granicy Podlasia, więc znany był wszystkiej szlachcie i
wielce przez nią ceniony, jako jeden z najznamienitszych w
Rzeczypospolitej rycerzy. Jakoż wprędce potrafił on zmienić bitną z natury
tamtejszą szlachtę na chorągwie, w niczym komputowemu wojsku nie
ustępujące. Tymczasem zaś szli z Mińska ku Warszawie bardzo spiesznie, aby
jednym dniem pod Pragą stanąć. Pogoda sprzyjała pochodowi. Od czasu do
czasu przelatywały majowe deszczyki chłodząc ziemię i tłumiąc kurzawę, ale
w ogóle czas był cudny, ni zbyt gorący, ni zbyt zimny. Wzrok biegł daleko
w przeźroczystym powietrzu. Z Mińska szły wojska komunikiem, wozy bowiem i
działa miały dopiero drugiego dnia za nimi wyruszyć; ochota panowała po
pułkach niezmierna; gęste lasy, zalegające cały trakt, brzmiały echem
pieśni żołnierskich, konie prychały na dobrą wróżbę. Chorągwie w sprawie i
w porządku płynęły jedna za drugą, jak rzeka migotliwa a potężna, bo
przecie dwanaście tysięcy luda, bez pospolitaków, wiódł pan Sapieha.
Rotmistrze, oganiając pułki, świecili polerowanymi blachami. Kraśne znaki
chwiały się nad głowami rycerstwa na kształt olbrzymich kwiatów.

Słońce miało się ku zachodowi, gdy pierwsza idąca w przodku chorągiew
laudańska ujrzała wieże stolicy. Na ów widok radosny okrzyk wyrwał się z
piersi żołnierstwa:

- Warszawa! Warszawa!

Okrzyk ów przeleciał jak grzmot przez wszystkie chorągwie i przez jakiś
czas słychać było na pół mili drogi powtarzane ustawicznie słowo:
"Warszawa! Warszawa!"

Wielu Sapieżyńskich rycerzy nigdy nie było w stolicy, wielu nigdy jej nie
widziało, więc jej widok wywarł na nich wrażenie nadzwyczajne. Mimo woli
wstrzymali wszyscy konie; niektórzy pozdejmowali czapki, inni poczęli się
żegnać, niektórym łzy ciurkiem popłynęły z oczu i stali wzruszeni,
milczący. Nagle pan Sapieha pojawił się na białym koniu od ostatnich
zastępów i począł lecieć wzdłuż chorągwi.

- Mości panowie! - wołał donośnym głosem - my tu pierwsi, nam szczęście!
nam honor!... Wyżeniem Szweda ze stolicy!!...

- Wyżeniem! - zawrzasło dwanaście tysięcy litewskich piersi. - Wyżeniem!
wyżeniem! wyżeniem!

I stał się szum a huk. Jedni krzyczeli ciągle: "Wyżeniem!" - drudzy już
wołali: "Bij, kto cnotliwy!" - inni: "W nich, psubratów!" Trzaskanie
szablami mieszało się z krzykiem rycerzy. Oczy poczęły ciskać błyskawice,
spod srogich wąsów błyskały zęby. Sam Sapieha spłonął jak pochodnia. Nagle
buławę podniósł w górę i krzyknął:

- Za mną!

W pobliżu Pragi wstrzymał pan wojewoda chorągwie i nakazał wolny pochód.
Stolica wynurzała się coraz wyraziściej z sinawej oddali. Wieże rysowały
się długą linią na błękicie. Spiętrzone dachy Starego Miasta, kryte
czerwoną dachówką, płonęły w blaskach wieczornych. Nic wspanialszego nie
widzieli nigdy w życiu Litwini nad owe mury białe i wyniosłe, poprzecinane
mnóstwem wąskich okien, zwieszające się na kształt stromych wiszarów nad
wodą; domy zdawały się wyrastać jedne z drugich, wysoko i jeszcze wyżej;
nad ową zaś zbitą i zacieśnioną masą tynów, ścian, okien, dachów bodły
niebo wieże strzeliste. Ci z żołnierzy, którzy już byli w stolicy bądź na
elekcji, bądź prywatnie, objaśniali innym, co który gmach znaczył i jakie
nosił miano. Szczególniej Zagłoba, jako bywalec, uczył swoich laudańskich,
oni zaś słuchali go pilnie, dziwiąc się jego słowom i samemu miastu.

- Patrzcie na ową wieżę w samym pośrodku Warszawy - mówił. - Oto arx
regia! Żebym tyle lat żył, ile obiadów tam u królewskiego stołu zjadłem,
Matuzala bym w kozi róg zapędził. Nie miał też król bliższego ode mnie
konfidenta; mogłem wybierać między starostwami jako między orzechami, a
rozdawać je tak łatwo jak ufnale. Siła ludzi promowałem, a gdym wchodził,
to senatores w pas mi się kłaniali, po kozacku. Pojedynki też na oczach
królewskich odbywałem, bo mnie lubił widzieć przy robocie, marszałek zaś
musiał zamykać oczy.

- Srogi gmach! - rzekł Roch Kowalski. - I pomyśleć, że wszystko to ci
psiajuchowie mają w ręku!

- I łupią okrutnie! - dodał Zagłoba. - Słyszę: kolumny nawet z murów
wydzierają i do Szwecji wywożą, które są z marmurów i innych kosztownych
kamieni. Nie poznam miłych kątów, a przecie słusznie rozmaici scriptores
zamek ów za ósmy cud świata uważają, bo oprócz tego ma król francuski
zacny dworzec, ale kiep w porównaniu do tego!

- A owo, co to za druga wieża w pobliżu na prawo?

- To Święty Jan. Jest z zamku do niego krużganek. W tym to kościele
objawienie miałem, bo gdym raz po nieszporze przyzostał, słyszę głos od
sklepienia: "Zagłoba, będzie wojna z takim synem, królem szwedzkim, i
calamitates wielkie nastąpią!" Ruszyłem co tchu do króla i powiadam, com
słyszał, a tu ksiądz prymas pastorałem mnie w kark: "Nie powiadaj głupstw,
pijany byłeś!" Mają teraz... Ten drugi kościół, zaraz tam obok, to jest
collegium Jesuitarum; trzecia wieża opodal to curia, owa czwarta w prawo,
marszałkowska, a ów zielony dach to Dominikanie; wszystkiego nie wymienię,
choćbym językiem tak umiał obracać jak szablą.

- Chyba nie masz takiego drugiego miasta na świecie! - zawołał jeden z
żołnierzy.

- Dlatego też wszystkie nacje nam go zazdroszczą.

- A ów cudny gmach na lewo od zamku?

- Za Bernardynami?

- Tak jest.

- To pallatium Radziejowskianum, dawniej Kazanowskich. Uważają go za
dziewiąty cud świata, ale zaraza na niego, bo w tych to murach zaczęło się
nieszczęście Rzeczypospolitej.

- Jakże to? - spytało kilka głosów.

- Bo jak się wziął pan podkanclerzy Radziejowski z żoną wadzić i wojować,
tak król się za nią ujął. Wiecie, waćpanowie, co o tym ludzie mówili, a to
pewno, że i sam podkanclerzy myślał, że mu się żona w królu kocha, a król
w niej; za czym przez invidię do Szwedów uciekł i wojna się rozpoczęła. Co
prawda, siedziałem wtedy na wsi i końca onej sprawy nie widziałem, jeno z
relacji, ale to wiem, że ona nie do króla, tylko do kogo innego przedtem
słodkie oczy, jako marcepan, robiła.

- Do kogo?

Zagłoba pokręcił wąsa.

- Do tego, do którego i wszystkie jako mrówki do miodu lazły, jeno mi się
nazwiska nie godzi mówić, gdyż zawsze brzydziłem się chełpliwością... Przy
tym zestarzał się człek, zestarzał, zdarł się jako miotła, zamiatając
nieprzyjaciół ojczyzny, ale niegdyś nie było większego nade mnie gładysza
i dworaka, niech Roch Kowalski przyświad...

Tu spostrzegł się pan Zagłoba; że Roch żadną miarą owych czasów pamiętać
nie może, więc tylko ręką machnął i rzekł:

- Wreszcie, co on tam wie!

Po czym pokazał jeszcze towarzyszom pałac Ossolińskich i Koniecpolskich,
który ogromem prawie Radziejowskiemu był równy, wreszcie wspaniałą villa
regia, a wtem słońce zaszło i mrok nocny począł nasycać przestworze. Huk
działa rozległ się na murach warszawskich i trąby ozwały się długo i
przeciągle na znak, iż nieprzyjaciel się zbliża.

Pan Sapieha oznajmił też swoje przybycie palbą z samopałów, aby ducha
mieszkańcom stolicy dodać, po czym tejże jeszcze nocy począł przeprawiać
wojsko za Wisłę. Przeprawiła się więc pierwsza laudańska, za nią pana
Kotwicza, za nią Tatarzy Kmicicowi, za nią Wańkowiczowa, razem ośm tysięcy
ludzi. W ten sposób byli zarazem Szwedzi wraz z nagromadzonym łupem
otoczeni i pozbawieni dowozu, panu Sapieże zaś nie pozostawało nic więcej,
jak czekać, póki z jednej strony pan Czarniecki, z drugiej król wraz z
koronnymi hetmany nie przyciągnie, tymczasem zaś pilnować, aby się jakowe
posiłki do miasta nie przekradły.

Pierwsze wieści przyszły od pana Czarnieckiego, ale niezbyt pomyślne,
donosił bowiem, że wojsko i konie tak ma strudzone, iż w tej chwili nie
może żadnego w oblężeniu wziąść udziału. Od czasu bitwy pod Warką dzień w
dzień był w ogniu, a od pierwszych miesięcy roku stoczył dwadzieścia jeden
większych bitew ze Szwedami, nie licząc podjazdowych utarczek i napadów na
mniejsze oddziały. Piechoty na Pomorzu nie dostał, do Gdańska dotrzeć nie
mógł; obiecywał, co najwięcej, trzymać resztą sił w szachu tę armię
szwedzką, która pod Radziwiłłem, pod bratem królewskim i Duglasem stojąc u
Narwi, przemyśliwała, jakoby oblężonym przyjść w pomoc.

Zaś Szwedzi gotowali się do obrony z właściwym sobie męstwem i biegłością.
Jeszcze przed przyjściem pana Sapiehy spalono Pragę, obecnie poczęli
ciskać granaty na wszystkie przedmieścia, jako na Krakowskie, Nowy Świat,
a z drugiej strony na kościół Św. Jerzego i Pannę Marię. Płonęły tedy
domostwa, gmachy i kościoły. W dzień dymy wiły się nad miastem na kształt
chmur gęstych i czarnych. W noc owe chmury stawały się czerwone i snopy
iskier wybuchały z nich ku niebu. Za murami błąkały się tłumy mieszkańców
bez dachu nad głową, bez chleba, niewiasty otaczały Sapieżyński obóz z
płaczem o miłosierdzie; widziano ludzi uschniętych z głodu na szczypki,
widziano dzieci umierające z braku pokarmu, w objęciach wychudłych matek;
okolica zmieniła się w padół łez i nędzy,

Pan Sapieha, nie mając piechoty ni dział, czekał i czekał na nadejście
króla, tymczasem przychodził, ile mógł, w pomoc ubogim, rozsyłając ich
partiami w mniej zniszczone okolice, w których jako tako mogli się
wyżywić. Troskał się też niemało w przewidywaniu trudności oblężenia, gdyż
uczeni inżynierowie szwedzcy zmienili Warszawę w potężną twierdzę. Za
murami siedziało trzy tysiące wyćwiczonego żołnierza, dowodzonego przez
biegłych i doświadczonych jenerałów, w ogóle zaś Szwedzi uchodzili za
mistrzów w oblężeniu i obronie wszelkich fortec. Na ową więc troskę
wyprawiał sobie pan Sapieha co dzień uczty, w czasie których krążyły gęsto
kielichy, miał bowiem ów zacny obywatel i niepospolity wojownik tę
przywarę, iż wesołą kompanię i brząkanie szkłem nad wszystko nawidził,
często nawet służby dla uciechy zaniedbując.

Dzienną natomiast przezornością wieczorną folgę wynagradzał. Do zachodu
słońca pracował szczerze, wysyłał podjazdy, ekspediował listy, sam
objeżdżał straże, sam przesłuchiwał schwytanych języków, natomiast z
pierwszą gwiazdą często i skrzypki odzywały się w jego kwaterze. A gdy raz
się rozochocił, to już na wszystko pozwalał, sam nawet posyłał po
oficerów, choćby straży pilnujących albo na podjazd wyznaczonych, i krzyw
był, jeżeli który się nie stawił, gdyż nie było dlań uczty bez ciasnoty.
Przymawiał mu za to rankami mocno pan Zagłoba, ale wieczorami często
samego czeladź bez duszy do kwatery Wołodyjowskiego odnosiła:

- Świętego by Sapio do upadku przywiódł - tłumaczył się na drugi dzień
przyjaciołom - a coż dopiero mnie, którym zawsze igraszki miłował.

Jeszcze ma szczególniejszą jakąś pasję kielichy we mnie wmuszać, ja zaś,
nie chcąc się grubianinem okazać, ustępuję przed przynuką, bo zawsze to
obserwowałem, żeby gospodarzowi nie uchybiać. Alem już ślubował, że na
przyszły adwent każą sobie grzbiet dyscypliną dobrze smarować, bo sam to
rozumiem, że swawola bez pokuty zostać nie może; tymczasem muszę mu już
dotrzymywać, a to z obawy, aby w gorsze jakie nie wpadł kompanie i do
reszty sobie nie folgował.

Byli tacy oficerowie, którzy i bez dozoru hetmańskiego służbę pełnili, ale
niektórzy zaniedbywali się wieczorami srodze, jako zwyczajnie żołnierze,
ręki żelaznej nad sobą nie czujący.

Nie omieszkał korzystać z tego nieprzyjaciel.

Pewnego razu, na parę dni przed nadciągnięciem króla i hetmanów, Sapieha
wyprawił wspanialszą niż kiedykolwiek ochotę, już był bowiem rad, że się
wszystkie wojska w kupę zbierają i oblężenie rozpocznie się na dobre.
Wszyscy znakomitsi oficerowie byli proszeni, bo pan hetman szukający
zawsze okazji rozgłosił, iż to na cześć królewską owa uczta się odbędzie.
Do panów Skrzetuskich, Kmicica, Zagłoby, Wołodyjowskiego i Charłampa
przyszedł nawet umyślny ordynans, aby koniecznie byli, gdyż hetman za
wielkie usługi chce ich szczególnie uczcić. Pan Andrzej siadał już na koń,
aby z podjazdem wyruszyć, tak iż ordynansowy oficer zastał już jego
Tatarów za bramą.

- Nie możesz, wasza miłość, panu hetmanowi tej ujmy okazać i
niewdzięcznością za serce zapłacić - rzekł oficer.

Kmicic zsiadł z konia i poszedł naradzić się z towarzyszami.

- Okrutnie mi to nie na rękę! - rzekł. - Słyszałem, że jakiś znaczny
oddział jazdy wedle Babic się ukazał. Samże hetman kazał mi jechać i
koniecznie dowiedzieć się, co to za żołnierze, a teraz na ucztę prosi? O
mam czynić?

- Pan hetman przysyła rozkaz, aby z podjazdem Akbah-Ułan poszedł- odparł
ordynansowy.

- Rozkaz to rozkaz! - rzekł Zagłoba - a kto żołnierz, ten słuchać musi.
Waćpan strzeż się, aby złego przykładu nie dawać, a przy tym niedobrze by
było dla waćpana ściągać na się nieżyczliwość hetmańską.

- Powiedz waść, że się stawię! - rzekł do ordynansowego Kmicic.

Oficer wyszedł. Za nim odjechali pod Akbah-Ułanem Tatarzy, a pan Andrzej
począł się nieco stroić, w czasie zaś ubierania tak mówił do towarzyszów:

- Dziś jest uczta na cześć króla jegomości; jutro będzie na cześć
ichmościów panów hetmanów koronnych i tak aż do końca oblężenia.

- Niech jeno król nadciągnie, skończy się to - odpowiedział Wołodyjowski -
bo chociaż i nasz pan miłościwy lubi się także wewszelakim frasunku
pocieszyć, ale przecie służba musi pójść pilniej, ile że każdy, a między
innymi i pan Sapieha, będzie się starał gorliwość swoją okazać.

- Za dużo tego, za dużo! nie ma i gadania! - rzekł Jan Skrzetuski. - Czy
wam to niedziwno, że tak przezorny i pracowity wódz, tak cnotliwy
człowiek, tak godny obywatel ma tę słabość?

- Niech jeno wieczór się uczyni, inny to zaraz człowiek i z wielkiego
hetmana w hulakę się przemienia.

- A wiecie, czemu mi tak uczty nie w smak? - ozwał się Kmicic. - Bo i
Janusz Radziwiłł miał ten zwyczaj, że je co wieczora wyprawiał. Imainujcie
sobie, że się tak jakoś dziwnie składało, że co uczta, to się albo
nieszczęście jakoweś trafiało, albo zła nowina spadła, albo się nowa
hetmańska zdrada wykrywała. Nie wiem, czyli ślepy traf, czyli zrządzenie
boskie, dość, że zło nigdy nie przychodziło kiedy indziej, jeno w czasie
uczty. To mówię wam, że w końcu do tego doszło, że jak tylko do stołów
nakrywali, to aż skóra na nas cierpła.

- Prawda, jak mi Bóg miły! - rzekł Charłamp. - Ale było to i z tego, że
książę hetman zawsze tę porę do promulgowania swych praktyk z
nieprzyjacielem ojczyzny wybierał.

- No! - ozwał się Zagłoba. - Przynajmniej ze strony poczciwego Sapia nie
mamy się czego obawiać. Jeśli on kiedy zdradzi, to ja tyle wart, co
wichtarze u moich butów.

- O tym i nie ma mowy! Zacny to pan jako chleb bez zakalca! - zawołał
Wołodyjowski.

- A co wieczorem zaniedba, to w dzień naprawi - dodał Charłamp.

- To już wreszcie chodźmy - rzekł Zagłoba - bo prawdę rzekłszy, vacuum w
brzuchu czuję.

Wyszli, siedli na konie i pojechali, gdyż pan Sapieha stał w innej stronie
za miastem i było dość daleko. Przybywszy przed hetmańską kwaterę znaleźli
już mnóstwo koni na podwórcu i ścisk trzymających je pachołków, dla
których też stała kufa piwa na majdanie, a którzy jako zwykle, pijąc bez
miary, zaczęli się już wadzić przy niej; uciszyli się jednak na widok
nadjeżdżających rycerzy, zwłaszcza że pan Zagłoba począł okładać płazem
tych, którzy mu na drodze stali, wołając stentorowym głosem:

- Do koni, hultaje! do koni! Nie was tu na ucztę proszono!

Pan Sapieha przyjął towarzyszów, jak zwykle, z otwartymi rękoma, a że był
sobie już nieco podchmielił przepijając do gości, począł się zaraz z
Zagłobą przekomarzać.

- Czołem, panie regimentarzu! - rzekł mu.

- Czołem, panie kiper - odparł Zagłoba.

- Kiedy mnie kiprem zowiesz, to ci dam takiego wina, które jeszcze robi!

- Byle nie takiego, które z hetmana robi bibosza!

Niektórzy z gości słysząc to zlękli się, lecz pan Zagłoba, gdy widział
hetmana w dobrym humorze, na wszystko sobie pozwalał, Sapieha zaś taką
miał do niego słabość, iż nie tylko się nie gniewał, ale za boki się brał
powołując przy tym na świadków obecnych, co to go od tego szlachcica
spotyka.

Rozpoczęła się tedy uczta gwarna, wesoła. Sam pan Sapieha przepijał raz po
raz do gości, to wznosił toasty na cześć króla, hetmanów, wojsk obojga
narodów, pana Czarnieckiego i całej Rzeczypospolitej. Ochota rosła, a z
nią gwar i szum. Od toastów przyszło do pieśni. Izba zapełniła się oparem
ze łbów i wyziewami miodów i win. Zza okien nie mniejszy dochodził hałas,
a nawet szczękanie żelaza. To czeladź poczęła się bić szablami. Wypadło na
dwór kilku szlachty, by ład przywrócić, lecz większe tylko uczyniło się
zamieszanie.

Nagle krzyk powstał tak wielki, że aż ucztujący w izbie umilkli.

- Co to jest? - spytał któryś z pułkowników. - Pachołkowie nie mogą
takiego wrzasku czynić!

- Cicho no, mości panowie! - rzekł nasłuchując zaniepokojony hetman.

- To nie zwykłe okrzyki!

Nagle wszystkie okna zadrżały od huku dział i muszkietowej palby.

- Wycieczka! - krzyknął Wołodyjowski - nieprzyjaciel następuje!

- Do koni! do szabel!

Wszyscy zerwali się na równe nogi. Ciżba stała się przy drzwiach,
następnie tłum oficerów wypadł na majdan nawołując na pachołków, by im
podawali konie.

Lecz w zamęcie niełatwo było każdemu do swego trafić, tymczasem zza
majdanu głosy trwożne poczęły wołać w ciemności:

- Nieprzyjaciel nastąpił! Pan Kotwicz w ogniu!

Ruszyli tedy wszyscy, co tchu w koniach, do swych chorągwi skacząc przez
płoty i łamiąc karki w ciemności. A tam już larum poczęło się w całym
obozie. Nie wszystkie chorągwie miały konie pod ręką i te najpierwsze
wszczęły zamieszanie. Tłumy żołnierstwa pieszego i konnego tłoczyły się na
siebie wzajem, nie mogąc przyjść do sprawy, nie wiedząc, kto swój, kto
nieprzyjaciel, krzycząc i hałasując wśród nocy ciemnej. Niektórzy poczęli
już wołać, że to król szwedzki z całą armią następuje.

Tymczasem wycieczka szwedzka uderzyła istotnie z gwałtownym zapędem na
Kotwiczowych ludzi. Na szczęście, sam, chorym nieco będąc, nie był na
uczcie i dlatego mógł dać jaki taki odpór na razie, jednak niedługotrwały,
bo napadnięto go przeważną liczbą i zasypywano ogniem muszkietowym, więc
cofać się musiał.

Pierwszy Oskierko przybył mu w pomoc ze spieszoną dragonią. Na strzały
poczęto odpowiadać strzałami. Lecz i dragonia Oskierkowa długo również nie
mogła wytrzymać naporu i w mig, usławszy pole trupami, poczęła ściągać się
z pola w tył coraz pospieszniej. Dwa razy próbował Oskierko stanąć w
sprawie i po dwakroć rozbito go tak, iż żołnierze jego kupkam i jeno mogli
się odstrzeliwać. Wreszcie rozsypali się zupełnie, a Szwedzi parli jak
niepowstrzymany potok ku hetmańskiej kwaterze. Coraz nowe pułki wychodziły
z miasta w pole; z piechurami szła jazda, wytaczano nawet działa polowe.
Zanosiło się na walną bitwę i zdawało się, że nieprzyjaciel jej pragnie.

Tymczasem Wołodyjowski wypadłszy z kwatery hetmańskiej spotkał już wpół
drogi swą chorągiew idącą na odgłos alarmu i wystrzałów, bo była zawsze w
gotowości. Wiódł ją teraz Roch Kowalski, który również, jak pan Kotwicz,
na uczcie nie był, ale z tego powodu, że go na nią nie zaproszono.
Wołodyjowski kazał co duchu zapalić parę szop, by pole oświetlić, i
pomknął ku bitwie. Po drodze przyłączył się doń Kmicic ze swymi strasznymi
wolentarzami i tą połową Tatarów, która na podjazd nie poszła. Obaj
przybyli w samą porę, aby Kotwicza i Oskierkę od zupełnej klęski uratować.
Tymczasem szopy rozpaliły się już tak dobrze, że widno było jak w dzień.
Przy tym blasku uderzyli laudańscy z pomocą Kmicica na pułk piechurów i
wytrzymawszy ogień, wzięli ich na szable. Skoczyła swoim w pomoc rajtaria
szwedzka i zwarła się z laudańskimi potężnie. Przez jakiś czas przepierali
się, zupełnie jak zapaśnicy, którzy, chwyciwszy się za bary, dobywają
ostatnich sił i coraz to ten tego, to tamten owego przechyli; lecz tak
gęsty trup jął lecieć u Szwedów, że wreszcie poczęli się mieszać. Kmicic
rzucał się okropnie w gęstwie ze swymi zabijakami, pan Wołodyjowski
pustkę, jako zwykle, przed sobą szerzył; obok niego pracowali krwawo dwaj
olbrzymi Skrzetuscy i Charłamp, i Roch Kowalski; laudańscy siekli na
wyścigi z Kmicicowymi zabijakami, jedni pokrzykując przeraźliwie, inni,
jako na przykład Butrymowie, waląc kupą a w milczeniu.

Przełamanym Szwedom znów skoczyły na ratunek nowe pułki, a Wołodyjowskiego
i Kmicica wsparł Wańkowicz, który blisko nich kwaterami stojąc, wkrótce po
nich był gotów. Wreszcie przyprowadził pan hetman wszystko wojsko do
sprawy i począł porządnie następować. Sroga bitwa zawrzała na całej linii
od Mokotowa aż ku Wiśle.

Wtem Akbah-Ułan, który jeździł z podjazdem, pojawił się na spienionym
koniu przed hetmanem.

- Effendi! - krzyknął - czambuł jazdy idzie od Babic ku miastu i wozy
wiodą, chcą się za mury dostać!

Sapieha zrozumiał w jednej chwili, co znaczyła owa wycieczka w stronę
Mokotowa. Oto nieprzyjaciel chciał odciągnąć wojska stojące na trakcie
błońskim, aby owa posiłkowa jazda i wozy z żywnością mogły się dostać w
obręb murów.

- Ruszaj do Wołodyjowskiego! - krzyknął na Akbah-Ułana - niech laudańska,
Kmicic i Wańkowicz przebiegną im drogę, zaraz im pomoc wyślę!

Akbah-Ułan wspiął konia, za nim poleciał drugi i trzeci ordynans. Wszyscy
dopadli Wołodyjowskiego i powtórzyli mu rozkaz hetmański.

Wołodyjowski zwrócił natychmiast chorągwie, Kmicic Tatarami dognał go idąc
na przełaj i pomknęli razem, a Wańkowicz za nimi.

Lecz przybyli za późno. Blisko dwieście wozów wjeżdżało już w bramę, idący
zaś za nimi świetny oddział ciężkiej jazdy był już prawie cały w promieniu
fortecznym. Tylko tylna straż złożona z około stu ludzi nie nadążyła
jeszcze pod osłonę dział. Ale i ci szli całym pędem. Oficer jadący z tyłu
przynaglał ich jeszcze krzykiem.

Kmicic, ujrzawszy ich przy blasku płonących szop, wydał krzyk przeraźliwy
i straszny, że aż konie spłoszyły się obok; poznał Bogusławową rajtarię,
tę samą, która przejechała po nim i po jego Tatarach pod Janowem.

I niepomny na nic, rzucił się jak szalony ku nim, wyprzedził swoich
własnych ludzi i wpadł pierwszy na oślep między szeregi. Szczęściem, dwaj
młodzi Kiemlicze, Kosma i Damian, siedzący na przednich koniach, wpadli
tuż za nim. W tej chwili Wołodyjowski przesunął się ukosem jak błyskawica
i tym jednym ruchem odciął tylną straż od głównego oddziału.

Działa z murów poczęły grzmieć, lecz główny oddział, poświęciwszy swych
towarzyszów, wpadł co prędzej za wozami do twierdzy. Wówczas laudańscy i
Kmicicowi opasali pierścieniem ową tylną straż i rozpoczęła się rzeźba bez
miłosierdzia.

Lecz krótko trwała. Bogusławowi ludzie widząc, że nie masz znikąd ratunku,
w mgnieniu oka pozeskakiwali z koni i rzucili broń pod nogi, krzycząc
wniebogłosy, aby ich usłyszano w ciżbie i gwarze, że się poddają.

Nie zważali na to wolentarze ni Tatarzy i siekli dalej, lecz w tejże
chwili rozległ się groźny a przeraźliwy głos Wołodyjowskiego, któremu
chodziło o języka:

- Żywych brać! Gas! gas! żywych brać!

- Żywych brać! - zakrzyknął Kmicic.

Zgrzyt żelaza ustał. Rozkazano teraz troczyć jeńców Tatarom, którzy z
właściwą sobie wprawą uczynili to w mgnieniu oka, po czym chorągwie
cofnęły się spiesznie spod działowego ognia.

Pułkownicy skierowali się ku szopom. Laudańska szła naprzód, Wańkowiczowi
z tyłu, a Kmicic z jeńcami w pośrodku, wszyscy w zupełnej gotowości, aby
napad, jeżeliby się zdarzył, odeprzeć. Jeńców prowadzili Tatarzy na
smyczach, inni powodowali zdobyczne konie. Kmicic, zbliżywszy się do szop,
bacznie spoglądał w twarze jeńców, czy Bogusławowej między nimi nie
zobaczy, bo choć mu już jeden z rajtarów pod sztychem zaprzysiągł, że
księcia samego nie było w oddziale, jednak jeszcze myślał, że nuż umyślnie
tają.

Wtem jakiś głos spod strzemienia tatarskiego zawołał nań:

-- Panie Kmicic! Panie pułkowniku! Ratuj znajomego! Każ mnie puścić ze
sznura na parol.

- Hassling! - zakrzyknął Kmicic.

Hassling był to Szkot, niegdyś oficer rajtarii księcia wojewody
wileńskiego, którego Kmicic znał w Kiejdanach i swego czasu bardzo lubił.

- Puść jeńca - zakrzyknął na Tatara - i sam precz z konia!

Tatar skoczył z kulbaki, jakby go wiatr zmiótł, bo wiedział, jak
niebezpiecznie marudzić, gdy "bagadyr" rozkazuje.

Hassling postękując wdrapał się na wysokie siedzenie ordyńca.

Wtem Kmicic chwycił go powyżej dłoni i gniotąc mu rękę tak, jakby chciał
ją zgruchotać, począł pytać natarczywie:

- Skąd jedziecie? Wraz powiadaj, skąd jedziecie? Na Boga, spiesz się!

- Z Taurogów! - odparł oficer.

Kmicic pocisnął go jeszcze silniej.

- A... Billewiczówna... tam jest?

- Jest!

Pan Andrzej mówił coraz trudniej, bo coraz mocniej zaciskał zęby.

- I... co książę z nią uczynił?

- Nic nie wskórał.

Nastało milczenie, po chwili Kmicic zdjął rysi kołpaczek, pociągnął ręką
po czole i ozwał się:

- Zacięto mnie w spotkaniu, krew mi idzie i zesłabłem...

Wycieczka szwedzka w części tylko dopięła celu, gdyż oddział Bogusławowy
wszedł do miasta; natomiast sama nie dokazała wielkich rzeczy. Wprawdzie
chorągiew pana Kotwicza i Oskierczyna dragonia silnie ucierpiały, lecz i
Szwedzi gęstym trupem zasłali pole, a nawet jeden pułk piechoty, na który
wpadł Wołodyjowski z Wańkowiczem, całkiem niemal został zniesiony.
Chlubili się nawet Litwini, że większe straty zadali nieprzyjacielowi, niż
sami ponieśli, jeden tylko pan Sapieha trapił się wewnętrznie, że nowa
spotkała go "konfuzja", od której sława jego wielce może ucierpieć.
Przywiązani do niego pułkownicy pocieszali go, jak mogli, i prawdę
rzekłszy, istotnie wyszła mu na pożytek ta nauka, albowiem odtąd nie
bywało już uczt tak zapamiętałych, a jeśli zdarzyła się jakowaś ochota, to
właśnie w czasie niej rozwijano największą czujność. Złapali się Szwedzi
zaraz nazajutrz, przypuszczając bowiem, że hetman nie będzie się
spodziewał, aby w tak krótkim terminie powtórzyła się wycieczka, wyszli
znów za mury, lecz z miejsca odbici, zostawiwszy kilku poległych, wrócili
nazad. Tymczasem badano w kwaterze hetmańskiej Hasslinga, co
niecierpliwiło tak pana Andrzeja, iż mało ze skóry nie wyskoczył, chciał
bowiem jak najprędzej mieć go u siebie i rozgadać się z nim o Taurogach.
Cały dzień więc krążył koło kwatery, co chwila wchodził do środka, słuchał
zeznań i aż podnosił się na ławie, gdy w badaniach wspominano imię
Bogusława.

Zaś wieczorem odebrał rozkaz, aby na podjazd ruszył. Nie rzekł na to nic,
zęby tylko zacisnął, bo się już był bardzo zmienił i nauczył się prywatę
dla służby publicznej odkładać. Tatarów tylko srodze w czasie podjazdu
gnębił i o lada co gniewem wybuchając, buzdyganem tak walił, że aż kości
trzeszczały. A ci mówili między sobą, że "bagadyr" się wściekł, i szli
cicho jak trusie, w oczy tylko groźnemu przywódcy patrząc i myśli w lot
zgadując. Wróciwszy zastał już Hasslinga u siebie, ale tak chorego, że
mówić nie mógł, bo przecie biorąc go w niewolę, poturbowano go srodze, tak
iż teraz, po całym dniu badań w dodatku, miał gorączkę i pytań nawet nie
rozumiał. Musiał się więc Kmicic kontentować tym, co mu pan Zagłoba o
Hasslingowych zeznaniach powiadał; ale to tyczyło spraw publicznych, nie
prywatnych. O Bogusławie zeznał młody oficer tylko tyle, że po powrocie z
wyprawy na Podlasie i po klęsce janowskiej chorzał srodze. Z cholery i
melancholii w malignę wpadał, a przyszedłszy nieco do zdrowia, zaraz z
wojskiem na Pomorze wyruszył, dokąd go Szteinbok i elektor jak najpilniej
wzywali.

- A teraz gdzie on jest? - pytał Kmicic.

- Wedle tego, co Hassling powiada, a nie miał potrzeby łgać, teraz z
bratem królewskim i Duglasem stoją w warownym obozie u Narwi i Buga, gdzie
Bogusław całą jazdą dowodzi - odrzekł Zagłoba.

- Ha! I myślą tu na odsiecz przyjść. To się spotkamy, jako Bóg na niebie,
choćbym miał w przebraniu do niego pójść!

- Nie choleryzuj waść na próżno! Do Warszawy oni by na odsiecz radzi, ale
nie mogą, bo im się pan Czarniecki położył na drodze, i ot, co się dzieje:
on, nie mając piechot ni dział, nie może na obóz uderzyć, oni zaś boją się
do niego wyjść, bo przekonali się, że w gołym polu ich żołnierz
czarniecczykom nie wytrzyma. Wiedzą też, że i rzeką nie pomoże się
zastawiać. Ba, żeby tam sam król był, to by dał pole, bo pod jego komendą
i żołnierz lepiej się bije dufając, że to wojownik wielki, ale Duglas ani
brat królewski, ani książę Bogusław, chociaż to wszyscy trzej rezoluci,
przecie się nie odważą!

- A gdzie król?

- Poszedł do Prus. Król nie wierzy, żebyśmy się już na Warszawę i
Wittenberga porwać mieli. Zresztą, wierzy czy nie wierzy, musiał tam iść z
dwóch powodów: raz, żeby elektora ostatecznie spraktykować, choćby za cenę
całej Wielkopolski, a po wtóre: że to wojsko, które z saku wyprowadził,
póki nie wypocznie, to na nic. Trudy i niewywczasy a ciągłe alarmy tak ich
zjadły, iż już żołnierze muszkietów w ręku utrzymać nie mogą, a przecie
najwybrańsze to pułki z całej armii, które po wszystkich niemieckich i
duńskich krainach znamienite wiktorie odnosiły.

Dalszą rozmowę przerwało wejście Wołodyjowskiego.

- Jak się ma Hassling? - spytał zaraz w progu.

- Chory, i trzy po trzy imaginuje! - odparł Kmicic.

- A ty czego, Michałku, od Hasslinga chcesz? - ozwał się Zagłoba.

- Niby to waćpan nie wiesz?

- Jaż bym nie miał wiedzieć, że ci o ową wiśnię chodzi, którą książę
Bogusław w swoim ogródku zasadził. Gorliwy to ogrodnik, nie bój się! Nie
potrzeba mu i roku, żeby się owoców doczekał.

- Bodaj waści zabito za taką pociechę! - krzyknął mały rycerz.

- Patrzcie go: powiedzieć mu najniewinniejszy iocus, to zaraz wąsikami
rusza jak wściekły chrabąszcz! Com ci winien? Na Bogusławie szukaj pomsty,
nie na mnie!

- Da Bóg, poszukam i znajdę!

- Dopiero co to samo Babinicz powiadał! Niedługo, widzę, całe wojsko się
na niego sprzysięże; ale strzeże on się dobrze i bez moich fortelów nie
dacie sobie rady!

Tu obaj młodzi zerwali się na równe nogi.

- Masz że waść jaki fortel?

- A wy myślicie, że fortel tak łatwo z głowy wyjąć jak szablę z pochwy?

Gdyby Bogusław był tuż, pewno bym znalazł niejeden, ale na tę odległość
nie tylko fortel, ale i armata nie doniesie. Panie Andrzeju, każ mi dać
kubek miodu, bo dziś gorąco.

- Dam i kufę, byłeś waćpan co wymyślił!

- Naprzód, czego wy nad tym Hasslingiem jak kat nad dobrą duszą stoicie.

Nie jego jednego wzięto w niewolę, możecie się innych wypytać.

- Jużem ci ja tamtych brał na pytki, ale to gemajny; nie wiedzą nic, a on,
jako oficer, był przy dworze - odrzekł Kmicic.

- To i racja! - odpowiedział Zagłoba. - Ja też muszę się z nim rozgadać;
od tego, co mi powie o osobie i obyczajach księcia, mogą i fortele
zależeć. Teraz grunt, żeby się to oblężenie prędko skończyło, bo potem
pewno przeciw tamtej armii ruszymy. Ale coś naszego pana miłościwego i
hetmanów długo nie widać!

- Jakże? - odrzekł mały rycerz. - W tej chwili wracam od hetmana, który
dopiero co odebrał wiadomość, że król jegomość jeszcze dziś wieczorem z
przybocznymi chorągwiami tu stanie, a hetmani z komputem jutro nadciągną.
Od samego Sokala szli, mało co wypoczywając, wielkie pochody czyniąc.
Przecie zresztą już od paru dni wiadomo, że tylko co ich nie widać.

- A wojska siła ze sobą prowadzą?

- Blisko pięć razy tyle co przy panu Sapieże, piechoty ruskie i
węgierskie, bardzo przednie; idzie i sześć tysięcy ordy pod Subaghazim,
ale podobnoć nie można ich na dzień spod ręki puścić, bo bardzo swawolą i
krzywdy naokoło czynią.

- Pana Andrzeja by im na przywódcę dać! - rzekł Zagłoba.

- Ba! - odparł Kmicic. - Zaraz bym ich spod Warszawy wyprowadził, bo oni w
oblężeniu na nic, i powiódłbym ich do Buga i Narwi.

- Na nic, nie na nic - odrzekł Wołodyjowski - gdyż nikt lepiej nie
upilnuje, aby żywność do fortecy nie przychodziła.

- No, będzie Wittenbergowi ciepło! Postój, stary złodzieju! - zawołał
Zagłoba. - Wojowałeś dobrze, tego ci nie neguję, ale kradłeś i łupiłeś
jeszcze lepiej; dwie gęby miałeś: jedną do fałszywych przysiąg, drugą do
łamania obietnic, ale teraz dwoma się nie wyprosisz. Swędzi cię od
galickiej choroby skóra i medykowie ci ją drapią, czekaj, my cię lepiej
podrapiemy, Zagłoby w tym głowa!

- Ba! Zda się na kondycję królowi i co mu kto uczyni? - odrzekł pan
Michał. - Jeszcze mu honory wojskowe będziemy musieli oddawać!

- Zda się na kondycję? tak! - zakrzyknął Zagłoba. - Dobrze!

Tu zaczął pięścią w stół walić tak silnie, że aż Roch Kowalski, który w
tej chwili wszedł do izby, zląkł się i stanął, jako wryty, w progu.

- Niech Żydom za parobka służę! - krzyczał dalej stary - jeżeli ja tego
bluźniciela przeciw wierze, tego zdziercę kościołów, tego ciemięzcę
panienek, tego kata męża i niewiasty, tego podpalacza, tego szelmę, tego
felczera od puszczania krwi i pieniędzy, tego mieszkogryza, tego skórołupa
wolno z Warszawy wypuszczę! Dobrze! Król go na kondycje wypuści, hetmani
na kondycje wypuszczą, ale ja, jakom katolik, jakom Zagłoba, jako
szczęścia za życia, a Boga przy śmierci pragnę, taki tumult przeciw niemu
uczynię, o jakim nikt jeszcze w tej Rzeczypospolitej nie słyszał! Nie
machaj ręką, panie Michale! Tumult uczynię! powtarzam! tumult uczynię!

- Wuj tumult uczyni! - zagrzmiał Roch Kowalski.

Wtem Akbah-Ułan wsadził swą zwierzęcą twarz przeze drzwi.

- Effendi! - rzekł do Kmicica - wojska królewskie za Wisłą widać!

Porwali się na to wszyscy na równe nogi i wypadli przed sień.

Król istotnie przybył. Najpierwej przyciągnęły tatarskie chorągwie pod
Subaghazim, ale nie w tej liczbie, w jakiej ich się spodziewano. Za nimi
nadeszło wojsko koronne, mnogie i dobrze uzbrojone, a przede wszystkim
pełne zapału. Do wieczora cała armia przeszła po świeżo zbudowanym przez
pana Oskierkę moście. Sapieha czekał na króla z uszykowanymi jak do bitwy
chorągwiami stojącymi wzdłuż, jedna podle drugiej, na kształt niezmiernego
muru, którego końca okiem trudno było dosięgnąć. Rotmistrze stali przed
pułkami, przy nich chorążowie, każden z rozpuszczonym znakiem; trąby,
kotły, krzywuły, bębny i litaury czyniły zgiełk nieopisany. Koronne
chorągwie, w miarę jak która przeszła, stawały również naprzeciw
litewskich w ordynku; między jednym a drugim wojskiem zostało na sto
kroków pustego miejsca.

Sapieha trzymając buławę w ręku wyszedł piechotą na ów pusty majdan, za
nim szło kilkunastu przedniejszych wojskowych i cywilnych dygnitarzy. Z
drugiej strony, od wojsk koronnych, podjechał król konno na wspaniałym
fryzie podarowanym mu jeszcze w Lubowli przez pana marszałka
Lubomirskiego, przybrany jak do bitwy w błękitny lekki pancerz ze złotymi
rzutami, spod którego widać było czarny aksamitny kaftan, z wyłożoną aż na
pancerz koronkową kryzą; tylko zamiast hełmu miał na głowie zwykły
szwedzki kapelusz z czarnymi piórami, natomiast rękawice bojowe i na
nogach długie, chrabąszczowego koloru buty, aż wysoko za kolana
zachodzące.

Za nim jechał nuncjusz, ksiądz arcybiskup lwowski, ksiądz biskup
kamieniecki, ksiądz nominat łucki, ksiądz Cieciszowski, pan wojewoda
krakowski, pan wojewoda ruski, baron Lisola, hrabia Pöttingen, pan
kasztelan kamieniecki, poseł moskiewski, pan Grodzicki, jenerał artylerii,
Tyzenhauz i wielu innych. Posunął się Sapieha, jak ongi marszałek koronny,
do strzemienia pańskiego, lecz król nie czekając zeskoczył lekko z
kulbaki, podbiegł ku Sapieże i nie rzekłszy ani słowa, chwycił go w
objęcia.

I chwyciwszy, trzymał długo, na oczach obu wojsk; milczał ciągle, jeno łzy
płynęły mu ciurkiem po twarzy, bo oto przyciskał do piersi
najwierniejszego sługę swego i ojczyzny, który choć geniuszem nie dorównał
innym, który choć czasem pobłądził, przecie poczciwością wystrzelił nad
wszystkie panięta tej Rzeczypospolitej, w wierności nigdy się nie zawahał,
poświęcił bez chwili namysłu całą fortunę i od początku wojny piersi za
swego monarchę i swój kraj nadstawiał.

Litwini, którzy sobie poprzednio szeptali, że za wypuszczenie Karola spod
Sandomierza i za ostatnią warszawską nieostrożność może i spotkają pana
Sapiehę wymówki, a co najmniej zimne przyjęcie, widząc ową dobroć
królewską, uczynili na cześć dobrego pana huk tak srogi, że echo niebiosów
dosięgło. Odpowiedziały im zaraz jednym grzmotem wojska królewskie i przez
czas jakiś nad wrzawą kapeli, nad warczeniem bębnów, nad łoskotem strzałów
słychać było tylko okrzyki:

- Vivat Joannes Casimirus!

- Vivant koroniarze!

- Vivant Litwini!

Tak to oni witali się pod Warszawą. Drżały mury, a za murami Szwedzi.

- Ryknę! jak mi Bóg miły, ryknę! - wołał rozczulony Zagłoba - nie
wytrzymam! Oto pan nasz! ojciec! (mości panowie! już szlocham!) ojciec!...
nasz król, niedawno tułacz od wszystkich opuszczon, a teraz... a teraz...
toć że tu sto tysięcy szabel na zawołanie!... O Boże miłosierny!... Nie
mogę od łez... Wczoraj był tułaczem, dziś... cesarz niemiecki nie ma wojsk
tak zacnych!

Tu otwarły się śluzy w oczach pana Zagłoby i począł chlipać raz po razu,
nagle zwrócił się do Rocha:

- Cicho bądź! czego buczysz!

- A wuj to nie buczy? - odparł Roch.

- Prawda, jak mi Bóg miły, prawda!... Wstydziłem się, mości panowie, za tę
Rzeczpospolitą... Ale teraz już bym się z żadną inną nacją nie
pomieniał!... Sto tysięcy szabel, jak gołębiowi z gardła!... Niech to inni
pokażą!... Bóg dał opamiętanie, Bóg dał! Bóg dał!...

Pan Zagłoba nie pomylił się o wiele, bo istotnie stanęło pod Warszawą
blisko siedemdziesiąt tysięcy ludzi, nie licząc dywizji pana
Czarnieckiego, która jeszcze nie nadeszła, i nie licząc orężnej czeladzi
obozowej, która w potrzebie stawała do sprawy, a której ćmy nieprzejrzane
wlokły się za każdym obozem.

Po przywitaniu się i pobieżnej lustracji wojska król podziękował
Sapieżyńskim, wśród ogólnego zapału, za wierne służby i odjechał do
Ujazdowa, wojska zaś stawały na pozycjach, które im wyznaczono. Niektóre
chorągwie pozostały na Pradze, inne rozrzuciły się naokół miasta. Olbrzymi
tabor wozów przeprawiał się jeszcze do drugiego południa przez Wisłę.

Nazajutrz okolice miasta zabieliły się tak namiotami, jakoby je śniegi
pokryły. Nieprzeliczone stada koni rżały na przyległych błoniach. Za
wojskiem ciągnęli kupcy ormiańscy, żydowscy i tatarscy; drugie miasto,
większe i gwarniejsze od obleganego, wyrosło na równinie.

Szwedzi, przerażeni pierwszych dni potęgą króla polskiego, nie czynili
żadnych wycieczek, tak że pan Grodzicki, jenerał artylerii, mógł spokojnie
objeżdżać miasto i plan oblężenia układać.

Na drugi zaraz dzień czeladź poczęła tu i owdzie wznosić, wedle jego
konceptu, szańce; zaciągano na nie tymczasem mniejsze działa, większe
bowiem miały dopiero za parę tygodni nadciągnąć.

Król Jan Kazimierz posłał do starego Wittenberga wzywając go do poddania
miasta, do złożenia broni, i dając warunki łaskawe, które gdy o nich
dowiedziano się, wzbudziły nieukontentowanie w wojsku. Szerzył owo
nieukontentowanie głównie pan Zagłoba, który miał szczególną do
pomienionego jenerała nienawiść.

Wittenberg, jak łatwo było przewidzieć, odrzucił warunki i postanowił
bronić się do ostatniej kropli krwi, i raczej zagrzebać się w gruzach
miasta niż wydać je w ręce królewskie. Wielość oblegających wojsk nie
przestraszała go wcale, wiedział bowiem, że zbytnia liczba jest raczej
zawadą niżeli pomocą w oblężeniu. Wcześnie też doniesiono mu, że w obozie
królewskim nie masz ani jednego oblężniczego działa, podczas gdy Szwedzi
mieli ich aż nadto dosyć, nie licząc niewyczerpanych zasobów amunicji.

Jakoż było do przewidzenia, że będą bronili się zapamiętale. Warszawa
bowiem służyła im dotychczas za skład zdobyczy. Wszystkie niezmierne
skarby, złupione po zamkach, kościołach, klasztorach i miastach w całej
Rzeczypospolitej, przychodziły do stolicy, skąd wyprawiano je partiami
wodą do Prus i dalej do Szwecji. W chwili zaś obecnej, gdy kraj cały
podniósł się i zamki bronione przez mniejsze szwedzkie załogi nie
zapewniały bezpieczeństwa, tym bardziej nazwożono zdobyczy do Warszawy.
Szwedzki zaś żołnierz chętniej poświęcał życie niż zdobycz. Ubogi lud,
dobrawszy się do skarbów bogatej krainy, rozłakomił się tak dalece, że
świat nie widział łapczywszych drapieżników. Sam król rozsławił się
chciwością, jenerałowie szli za jego przykładem, a wszystkich przewyższał
Wittenberg. Gdy o zysk chodziło, nie powstrzymywał oficerów ani honor
kawalerski, ani wzgląd na powagę stopnia. Brali, wyciskali, łupili
wszystko, co się wziąść dało W samej Warszawie pułkownicy wysokiej szarży
i szlachetnego urodzenia nie wstydzili się sprzedawać gorzałkę i tabakę
własnym żołnierzom, byle tylko napchać kieszenie ich żołdem.

Do zaciekłości w obronie mogło podniecać Szwedów i to, że najcelniejsi ich
ludzie byli naówczas w Warszawie zamknięci. Więc naprzód sam Wittenberg,
drugi główny po Karolu dowódca, a pierwszy, który wstąpił w granice
Rzeczypospolitej i do upadku ją pod Ujściem przywiódł. Miał on za to
przygotowany w Szwecji tryumf, jako zdobywca. Prócz niego, był w mieście
kanclerz Oxenstierna, statysta na cały świat sławny, dla uczciwości swej
nawet przez nieprzyjaciół szanowany. Nazywano go Minerwą królewską, gdyż
jego to radom zawdzięczał Karol wszystkie swe przy układach zwycięstwa.
Byli także jenerałowie: Wrangel młodszy, Horn, Erskin, drugi Loewenhaupt,
i mnóstwo dam szwedzkich wielkiego urodzenia, które za mężami swymi do
tego kraju jako do nowej posiadłości szwedzkiej przyjechały.

Mieli więc Szwedzi czego bronić. Rozumiał też król Jan Kazimierz, że
oblężenie, zwłaszcza przy braku ciężkich dział, będzie długie i krwawe;
rozumieli i hetmani, ale nie chciało myśleć o tym wojsko. Ledwie pan
Grodzicki szańce jakie takie wysypał, ledwie do murów nieco się przysunął,
już poszły deputacje do króla od wszystkich chorągwi, by ochotnikom do
szturmu iść pozwolono. Długo musiał tłumaczyć król, że szablami nie
zdobywa się fortec, nim zapał pohamował.

Tymczasem posuwano, o ile możności, roboty. Wojsko, nie mogąc iść do
szturmu, wzięło w nich obok ciurów udział gorliwy. Towarzysze spod
najprzedniejszych znaków, ba! nawet oficerowie sami, wozili taczkami
ziemię, znosili faszynę, pracowali przy podkopach ziemnych. .Nieraz
Szwedzi próbowali przeszkadzać robotom i dzień jeden nie upływał bez
wycieczek, lecz ledwie muszkieterowie szwedzcy zdołali przejść bramę,
pracujący przy szańcach Polacy porzucali taczki, pęki chrustu, łopaty,
oskardy i biegli z szablami w dym tak zaciekle, iż wycieczka z największym
pośpiechem musiała się chronić do twierdzy. Trup padał przy owych
starciach gęsto, fosy i majdany aż do szańców zjeżyły się mogiłami, w
które chowano podczas krótkich zawieszeń broni poległych. Wreszcie i czasu
nie stało na grzebanie, leżały więc ciała na wierzchu, owiewając
straszliwym zaduchem miasto i oblegających.

Mimo największych trudności co dzień przekradali się do obozu królewskiego
mieszczanie donosząc, co się w mieście dzieje, i na kolanach żebrząc o
przyśpieszenie szturmu. Szwedzi bowiem mieli jeszcze dosyć żywności, ale
lud umierał z głodu po ulicach, żył w nędzy, w ucisku, pod straszliwą ręką
załogi. Codziennie echa donosiły aż do obozu królewskiego odgłosy strzałów
muszkietowych w mieście i dopiero zbiegowie donosili, że to rozstrzeliwano
mieszczan podejrzanych o życzliwość swemu królowi. Włosy powstawały od
opowiadań zbiegów. Mówili, że cała ludność, chore niewiasty, nowo
narodzone dzieci, starcy, wszyscy nocują na ulicach, bo Szwedzi
powyganiali ich z domów, w których poprzebijano od muru do muru przejścia,
by załoga, w razie wkroczenia wojsk królewskich do miasta, chronić się i
cofać mogła. Na koczowniczą ludność padały deszcze, w nie pogodne paliło
ją słońce, nocami szczypały chłody. Ognia nie wolno było mieszkańcom
palić, nie mieli przy czym łyżki ciepłej strawy uwarzyć. Różne choroby
szerzyły się coraz bardziej i zabierały setki ofiar.

Królowi, gdy słuchał tych opowiadań, pękało serce, więc słał gońców za
gońcami, by przyjście ciężkich dział przyspieszyć. Zaś czas płynął,
upływały dnie, tygodnie i prócz odbijania wycieczek nie można było nic
ważniejszego przedsięwziąść. Krzepiła tylko oblegających myśl, że i
załodze musi w końcu zabraknąć żywności, gdyż drogi były tak poprzecinane,
że i mysz nie zdołałaby się dostać do fortecy. Tracili też oblężeni z
każdym dniem nadzieję odsieczy; owa armia pod Duglasem, stojąca najbliżej,
nie tylko nie mogła pospieszyć z ratunkiem, ale o własnej musiała myśleć
skórze, król bowiem Kazimierz, mając aż nadto sił, zdołał i tamtych
przyciszyć.

Poczęto wreszcie, jeszcze przed przyjściem ciężkich kartaunów, ostrzeliwać
fortecę z mniejszych. Pan Grodzicki od strony Wisły, sypiąc przed sobą jak
kret ziemne zasłony, przysunął się o sześć kroków do fosy i zionął
nieustannym ogniem na nieszczęsne miasto. Przepyszny pałac Kazanowskich
został zrujnowany i nie żałowano go, bo do zdrajcy Radziejowskiego
należał. Ledwie trzymały się jeszcze porozszczepiane mury, świecące
pustymi oknami; na wspaniałe tarasy i sady padały dzień i noc kule, burząc
cudne fontanny, mostki, altany, marmurowe posągi i płosząc pawie, które
żałosnym wrzaskiem dawały znać o swym nieszczęsnym położeniu.

Pan Grodzicki sypał ogień i na dzwonnicę bernardyńską i na Bramę
Krakowską, z tej strony bowiem postanowił do szturmu przystąpić.

Tymczasem ciurowie obozowi poczęli się prosić, aby im wolno było uderzyć
na miasto, bardzo bowiem pragnęli pierwsi do skarbów szwedzkich się
dostać. Król raz odmówił, lecz wreszcie pozwolił. Kilku znacznych oficerów
podjęło się stanąć na czele, a między innymi i Kmicic, któremu nie tylko
sprzykrzyła się bezczynność, ale w ogóle rady sobie dać nie mógł z tej
przyczyny, że Hassling, zapadłszy w ciężką chorobę, od kilku tygodni leżał
bez duszy i o niczym mówić nic nie mógł.

Skrzyknięto się zatem na szturm. Pan Grodzicki sprzeciwiał mu się do
ostatniej chwili, twierdząc, że póki wyłom nie zrobiony, miasto nie może
być wzięte, choćby nie tylko ciurowie, ale sama regularna piechota poszła
do ataku. Lecz ponieważ król dał już poprzednio pozwolenie, musiał
ustąpić.

Dnia 15 czerwca zebrało się około sześciu tysięcy obozowej czeladzi,
przygotowano drabiny, pęki chrustu, wory z piaskiem, bosaki, i pod wieczór
tłum, zbrojny po większej części tylko w szable, począł ściągać się w
miejsce, gdzie podkopy i ziemne osłony przymykały najbliżej do fosy. Gdy
się już ściemniło zupełnie, na dany znak ruszyli pacholikowie z wrzaskiem
okropnym ku fosie i poczęli ją zasypywać. Czujni Szwedzi przyjęli ich
morderczym ogniem z muszkietów, dział i bitwa zaciekła zawrzała na całej
wschodniej stronie miasta. Ciurowie pod zasłoną ciemności zarzucili w
mgnieniu oka fosę i kupą bezładną dotarli aż do murów. Pan Kmicic uderzył
we dwa tysiące na ziemny fort, który Polacy zwali "kretowiskiem", stojący
w pobliżu Bramy Krakowskiej, i mimo rozpaczliwej obrony zdobył go jednym
zamachem. Załogę rozniesiono na szablach, nikogo nie żywiąc. Działa
rozkazał zwrócić pan Andrzej ku Bramie, częścią zaś ku dalszym murom, aby
przyjść z pomocą i osłonić nieco te kupy, które usiłowały się na nie
wdrapać.

Tym zaś nie poszczęściło się w równym stopniu. Pachołkowie przystawiali
drabiny i darli się na nie tak zapamiętale, że najbardziej ćwiczona
piechota nie potrafiłaby lepiej, lecz Szwedzi, sami zabezpieczeni
blankami, sypali im ogień w same twarze, spychali przygotowane kamienie i
kłody, pod których ciężarem łamały się w drobne drzazgi drabiny, wreszcie
piechota spychała szturmujących z pomocą długich dzid, przeciw którym
szable nie mogły nic wskórać.

Przeszło pięciuset co najdzielniejszej czeladzi legło pod murem; reszta,
pod nieustającym ogniem, schroniła się na powrót przez fosę do polskich
przykopów.

Szturm był odparty, ale ów forcik pozostał w ręku polskim. Próżno Szwedzi
walili doń przez całą noc z najcięższych kartaunów; Kmicic odpowiadał im
również przez całą noc z tych dział, które zdobył. Dopiero nad ranem, gdy
uczyniło się widno, rozbito mu je co do jednego. Wittenberg, któremu o ów
szaniec jak o głowę chodziło, wysłał wówczas piechotę z rozkazem, by nie
ważyła się wracać nie odzyskawszy straty, lecz pan Grodzicki w tejże
chwili, posłał Kmicicowi posiłki, z pomocą których ten nie tylko odparł
piechotę, lecz wypadł za nią i gnał aż do Krakowskiej Bramy.

Pan Grodzicki tak był uradowany, że osobiście pobiegł do króla z relacją.

- Miłościwy panie! - rzekł. - Byłem przeciwny wczorajszej robocie, ale
teraz widzę, że nie stracona! Póki ten szaniec był w ich ręku, póty nie
mogłem nic wskórać przeciw Bramie, a teraz niech jeno działa ciężkie
nadejdą, w jedną noc wyłom uczynię.

Król, który był frasobliwy, że tylu dobrych pachołków pobito, uradował się
słowami pana Grodzickiego i zaraz spytał:

- A kto tam w owym szańcu ma komendę?

- Pan Babinicz! - odpowiedziało kilka głosów.

Król w ręce klasnął.

- Ten wszędy musi być pierwszy! Mości jenerale, znam ja go! Okrutnie to
zacięty kawaler, i nie da się wykurzyć! - Wina by to była nie do
odpuszczenia, miłościwy panie - odrzekł Grodzicki - gdybyśmy na to
pozwolili. Jużem mu tam piechoty posłał i działek, bo że go będą wykurzać,
to będą! O Warszawę chodzi! Tyle ten kawaler złota wart, ile sam waży!

- Więcej wart! bo to nie pierwszy i nie dziesiąty jego postępek! - odrzekł
król.

Po czym kazał sobie podać co duchu konia, lunetę i pojechał patrzeć na
szaniec. Lecz zza dymów wcale nie było go widać, bo kilkanaście kartaunów
ziało nań ogniem nieustannym, rzucano weń faskule, granaty, blachy
napełnione kartaczami. A przecie szaniec ów leżał tak niedaleko Bramy, że
nieledwie i strzały muszkietowe donosiły; toteż granaty widać było
doskonale, jak wylatywały na kształt obłoczków w górę i opisując łuk
bardzo zgięty wpadały w ową chmurę dymu, roztrzaskując się w niej z hukiem
okropnym.

Wiele padało aż za szaniec i te tamowały przystęp posiłkom.

- W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego! - rzekł król. - Tyzenhauz! patrz!
- Nic nie widać, miłościwy królu!

- Kupa ziemi porytej jeno zostanie! Nie może inaczej być! Tyzenhauz, wiesz
kto tam siedzi?

- Wiem, miłościwy królu, Babinicz! Jeśli żyw wyjdzie, będzie mógł
powiedzieć, że za życia był w piekle.

- Trzeba mu tam jeszcze świeżych ludzi podesłać! Mości jenerale!...

- Już rozkazy wydane, ale trudno im dojść, bo granaty przenoszą i okrutnie
gęsto z tej strony fortu padają.

- Ze wszystkich dział do murów mi bić, żeby dywersję uczynić!

Grodzicki ścisnął konia ostrogami i skoczył ku szańcom. Po chwili ozwały
się działa na całej linii, a nieco później widać było, jak świeży oddział
piechoty mazurskiej wyszedł z przykopów i kopnął się biegiem ku
kretowisku.

Król wciąż stał i patrzył. Na koniec zakrzyknął:

- Godzi się Babinicza zluzować w komendzie. A kto, mości panowie, zechce
go na ochotnika zastąpić?

Skrzetuskich ni Wołodyjowskiego nie było w tej chwili przy osobie pana,
więc nastała chwila milczenia.

- Ja! - ozwał się nagle pan Topór Grylewski, towarzysz lekkiego znaku
imienia prymasa.

- Ja! - powtórzył Tyzenhauz.

- Ja! ja! ja! - ozwało się zaraz kilkanaście głosów.

- Kto pierwszy się ofiarował, niech ten idzie! - rzekł król.

Pan Topór Grylewski przeżegnał się, następnie przechylił do ust manierkę i
skoczył.

Król stał i patrzył ciągle w chmurę dymów, którymi przykryte było
kretowisko, a które ciągnęły się wyżej nad nim, na kształt mostu, aż do
samych murów. Ponieważ fort leżał bliżej Wisły, więc mury miejskie
górowały nad nim, i dlatego ogień był tak straszliwy.

Tymczasem huk dział zmniejszył się nieco, choć granaty nie ustawały
opisywać łuków, natomiast grzechot strzałów muszkietowych rozlegał się
tak, jakby tysiące chłopów biło cepami w klepisko.

- Widać, znów idą do ataku - rzekł Tyzenhauz. - Gdyby mniej było dymów,
widzielibyśmy piechotę.

- Podjedźmy nieco - rzekł król ruszając koniem.

Za nim ruszyli inni i jadąc brzegiem Wisły od Ujazdowa, podjechali prawie
do samego Solca, a ponieważ sady pałaców i klasztorów, schodzących ku
Wiśle, były jeszcze w zimie przez Szwedów na opał wycięte i drzewa nie
zasłaniały widoku, mogli więc przekonać się i bez lunet, że Szwedzi
istotnie znów ruszyli do szturmu.

- Wolałbym tę pozycję stracić - ozwał się nagle król - niż żeby Babinicz
miał zginąć!

- Bóg go obroni! - rzekł ksiądz Cieciszowski.

- I pan Grodzicki nie omieszka posiłków posłać! - dodał Tyzenhauz.

Dalszą rozmowę przerwał jakiś jeździec, który zbliżał się całym pędem od
strony miasta. Tyzenhauz mając wzrok tak bystry, że gołym okiem lepiej
widział niż inni przez perspektywy, porwał się na jego widok za głowę i
krzyknął:

- Grylewski wraca! Babinicz musiał polec i fort zdobyto!

Król przysłonił oczy rękoma, tymczasem Grylewski przyskoczył, osadził
konia na miejscu i łapiąc powietrze ustami, zawołał:

- Miłościwy panie!

- Co tam? zabit? - spytał król.

- Pan Babinicz powiada, że mu tam dobrze i nie chce zastępcy, prosi tylko,
by mu jeść przysłać, bo od rana nic w gębie nie mieli !

- Żyje zatem? - krzyknął król.

- Powiada, że mu dobrze! - powtórzył pan Grylewski.

Inni zaś, ochłonąwszy ze zdumienia, poczęli wołać:

- To fantazja kawalerska!

- To żołnierz!

Później zaś do pana Grylewskiego:

- A już potrzeba było zostać i koniecznie go zluzować. Nie wstyd to
wracać? Tchórz waści obleciał czy co? Lepiej się było nie podejmować!

Na to pan Grylewski:

- Miłościwy panie! Kto mi tchórza zadaje, temu się sprawię na każdym polu,
ale przed majestatem muszę się usprawiedliwić. Byłem w samym kretowisku,
czego by może niejeden z ichmościów nie dokazał, ale ów Babinicz jeszcze
mi do oczu za moją intencję skoczył. "Idź waść (powiada) do kaduka! Ja tu
pracuję, ledwo (powiada) ze skóry nie wylezę, i na gawędy nie mam czasu, a
ni sławą, ni komendą dzielić się z nikim nie chcę. Dobrze mi tu (powiada)
i ostanę, a waści za okop każę wyprowadzić! Bodaj cię zabito! (powiada).
Żreć nam się chce, a tu mi komendanta, nie strawę przysyłają!" Com miał
robić, miłościwy panie! Nawet się i humorowi jego nie dziwuję, bo tam im
ręce od roboty opadają!

- A jakże? - spytał król - utrzyma on się tam?

- Taki straceniec! Gdzie on się nie utrzyma! Tegom jeszcze zapomniał
powiedzieć, co mi na odchodnym krzyknął: "Będę tu i tydzień siedział i nie
dam się, bylem miał co jeść!"

- Możnaże tam wysiedzieć?

- Tam, miłościwy królu, istny dzień sądu! Granat pada za granatem, czerepy
jako diabły koło uszu świszczą, ziemia w doły powybijana, od dymu mówić
nie można ! Piaskiem i darnią tak kule rzucają, że co chwila trzeba się
otrząsać, żeby nie przysypało. Siła ich poległo, ale ci, co żywi, w
bruzdach na okopie leżą i płotki sobie przed głowami z kołów porobili,
ziemią je umocniwszy. Bardzo starownie Szwedzi ten nasyp uczynili a teraz
przeciw nim służy. Przy mnie jeszcze przyszły piechoty pana Grodzickiego i
teraz biją się tam na nowo.

- Skoro na mury nie można, póki wyłomu nie ma - rzekł król - to na pałace
na Krakowskim dziś jeszcze uderzymy; to będzie najlepsza dywersja.

- Okrutnie i pałace umocnione, prawie w fortece pozmieniane - zauważył
Tyzenhauz.

- Ale im z pomocą z miasta nie pospieszą, bo całą zawziętość na Babinicza
obracają - odrzekł król. - Tak będzie, jakom tu żyw, tak będzie! I zaraz
szturm nakażę, jeno jeszcze Babinicza przeżegnam.

To rzekłszy, król wziął z ręki księdza Cieciszowskiego złocisty krucyfiks,
w którym drzazgi krzyża świętego były osadzone, i podniósłszy go do góry,
począł żegnać daleki nasyp, okryty ogniem i dymami, mówiąc:

- Boże Abrahamów, Boże Izaaków i Jakubów, zmiłuj się nad ludem Twoim i daj
ratunek tym ginącym! Amen! amen! amen!

Nastąpił krwawy szturm od strony Nowego Światu ku Krakowskiemu
Przedmieściu, niezbyt szczęśliwy, ale o tyle skuteczny, że odwrócił uwagę
Szwedów od szańca bronionego przez Kmicica i pozwolił zawartej w nim
załodze nieco odetchnąć. Posunęli się jednak Polacy aż do pałacu
Kazimierowskiego, lubo nie mogli utrzymać owego punktu.

Z drugiej strony szturmowano do pałacu Daniłłowiczowskiego i do Gdańskiego
Domu, również bezskutecznie. Legło znów ludzi kilkaset. Tę jedną miał król
pociechę, iż widział, że nawet pospolite ruszenie z największym męstwem i
poświęceniem rwie się na mury i że po owych próbach, mniej więcej
niepomyślnych, duch nie tylko nie upadł, ale przeciwnie, umocniła się w
wojsku pewność zwycięstwa.

Lecz najpomyślniejszym dni tych wydarzeniem było przybycie pana Jana
Zamoyskiego i pana Czarnieckiego. Pierwszy z nich sprowadził piechotę
bardzo doskonałą i tak ciężkie kartauny z Zamościa, iż Szwedzi nie mieli w
Warszawie podobnych. Drugi obsadziwszy Duglasa w porozumieniu z panem
Sapiehą częścią wojsk litewskich i pospolitego ruszenia podlaskiego, nad
którym Skrzetuskiemu Janowi powierzono dowództwo, przybył do Warszawy, aby
wziąść udział w szturmie jeneralnym. Spodziewano się, a i Czarniecki
dzielił tę wiarę, że ten szturm będzie ostatnim.

Na szańcu, zdobytym przez Kmicica, ustawiono owe działa potężne, które
natychmiast poczęły pracować przeciw murom i Bramie i na początek zmusiły
do milczenia granatniki szwedzkie. Wówczas sam jenerał Grodzicki zajął tę
pozycję. Kmicic zaś powrócił do swych Tatarów.

Ale nie dojechał jeszcze do swej kwatery, gdy już wezwano go do Ujazdowa.
Król wobec całego sztabu wysławiał młodego rycerza, nie szczędził mu
pochwał sam Czarniecki ni Sapieha, ni Lubomirski, ni hetmani koronni, on
zaś stał przed nimi w podartym i zasypanym ziemią ubraniu, na twarzy
całkiem dymami prochowymi okopcony, niewyspany, utrudzon, lecz radosny, że
szaniec utrzymał, na tyle pochwał zasłużył i sławę niezmierną u obu wojsk
pozyskał.

Winszowali mu też, między innymi kawalerami, pan Wołodyjowski i pan
Zagłoba.

- Nie wiesz nawet, panie Andrzeju - rzekł mu mały rycerz - jak wielkie i u
króla masz zachowanie. Wczoraj byłem na radzie wojennej, bo mnie pan
Czarniecki wziął ze sobą. Mówiono o szturmie, a potem o wiadomościach,
które właśnie z Litwy nadeszły, o tamtejszej wojnie i o okrucieństwach,
jakich się Pontus i Szwedzi dopuszczają. Radzą tedy, jak by tam wojnę
podsycić. Powiada Sapieha, że najlepiej parę chorągwi posłać i człeka,
któren by umiał być tam tym, czym pan Czarniecki był na początku wojny w
Koronie. Na to król: "Taki jest tylko jeden: Babinicz." Inni zaraz
przyświadczyli.

- Ja na Litwę, a zwłaszcza na Żmudź, najchętniej pojadę - odrzekł Kmicic -
i sam króla jegomości o to prosić miałem, czekam jeno, póki Warszawy nie
weźmiem.

- Szturm jeneralny na jutro - rzekł zbliżając się Zagłoba.

- Wiem, a jak się ma Ketling?

- Kto taki? Chyba Hassling?

- Wszystko jedno, bo on ma dwa nazwiska, jako to u Angielczyków, Szkotów i
wielu innych nacyj obyczaj.

- Prawda - odrzekł Zagłoba - a Hiszpan to ci na każdy dzień tygodnia ma
inne. Powiadał mi waszmościów pacholik, że Hassling, czyli też ów Ketling,
zdrowy; już przemówił, chodzi i gorączka go opuściła, jeno jeść co godzina
woła.

- A waść to nie byłeś u niego? - pytał Kmicic małego rycerza.

- Nie byłem, bom czasu nie miał. Kto tam przed szturmem ma głowę do
czegokolwiek?

- To pójdźmy teraz.

- Waćpan idź naprzód spać - rzekł Zagłoba.

- Prawda! prawda! Ledwie na nogach stoję!

Jakoż wróciwszy do siebie, poszedł pan Andrzej za tą radą, tym bardziej że
i Hasslinga zastał śpiącego. Natomiast wieczorem przyszli go odwiedzić
Zagłoba z Wołodyjowskim i zasiedli w przestronnym letniku, który Tatarowie
dla swego "bagadyra" wznieśli. Kiemlicze miód im leli stary, stuletni,
który król Kmicicowi przysłał, a oni popijali go ochotnie, gdyż gorąco
było na dworze. Hassling, blady jeszcze i wyniszczony, zdawał się życie i
siły czerpać w cennym napitku. Zagłoba językiem mlaskał i pot z czoła
obcierał.

- Hej! jak tam te kartauny grzmią - ozwał się nasłuchując młody Szkot.

- Jutro pójdziecie do szturmu... dobrze zdrowym!... Boże was błogosław!
Obcej krwi jestem i służyłem, komum był powinien, ale wam lepiej życzę!
Ach, co to za miód! Życie, życie we mnie wstępuje...

Tak mówiąc odrzucał swe złote włosy w tył i oczy błękitne wznosił ku
niebu: a twarz miał cudną i pół jeszcze dziecinną. Zagłoba spoglądał na
niego z pewnym rozrzewnieniem.

- Waćpan tak dobrze po polsku mówisz, panie kawalerze, jak każdy z nas.
Zostań Polakiem, pokochaj tę naszą ojczyznę, a zacną rzecz uczynisz i
miodu ci nie zabraknie! O indygenat też żołnierzowi nie tak u nas trudno.

Na to Hassling:

- Tym bardziej że szlachcicem jestem. Całe moje nazwisko jest: Hassling-
Ketling of Elgin. Rodzina moja z Anglii pochodzi, choć w Szkocji osiadła.

- Dalekie to są i zamorskie kraje, a tu jakoś przystojniej człowiekowi żyć
- odparł Zagłoba.

- Mnie też tu dobrze!

- Ale nam źle - rzekł Kmicic, który kręcił się od początku niecierpliwie
na ławie - bo nam pilno słyszeć, co w Taurogach się działo, waćpanowie zaś
o rodowodach rozprawiacie.

- Pytajcie mnie, będę odpowiadał.

- Często widywałeś pannę Billewiczówne,

Po bladej twarzy Hasslinga przeleciały rumieńce.

- Co dzień! - rzekł.

A pan Kmicic zaraz począł na niego bystro patrzeć.

- Cóżeś to był taki konfident? Czego płoniesz? Co dzień? Jak to co dzień?

- Bo wiedziała, żem był jej życzliwy i usług jej kilka oddałem. To się z
dalszego opowiadania pokaże, a teraz trzeba od początku zacząć. Waćpanowie
może nie wiecie, że nie byłem w Kiejdanach wówczas, gdy książę koniuszy
przyjechał i pannę ową do Taurogów wywiózł? Owóż, dlaczego się to stało,
nie będę powtarzał, bo różni różnie mówili, to tylko powiem, iż ledwie
przyjechali, wszyscy zaraz spostrzegli, że książę okrutnie zakochany.

- Bodaj go Bóg skarał! - zakrzyknął Kmicic.

- Nastały zabawy, jakich przedtem nie bywało, a gonitwy do pierścienia i
turnieje. Myślałby kto, że najspokojniejsze czasy, a tu co dzień listy
biegały, przyjeżdżali posłowie od elektora, od księcia Janusza.
Wiedzieliśmy, że książę Janusz, przez pana Sapiehę i konfederatów
przyciśnięty, o ratunek na miłosierdzie boskie błaga, bo mu zguba grozi.
My nic! Na granicy elektorskiej gotowe wojska stoją, kapitanowie z
zaciągami nadchodzą, ale w pomoc nie idziem, bo księciu od panny niesporo.

- To dlatego Bogusław bratu z pomocą nie przychodził? - ozwał się Zagłoba.

- Tak jest. Toż samo mówił Paterson i wszyscy osoby jego najbliżsi.
Niektórzy sarkali na to, inni radzi byli, że Radziwiłłowie zginą. Sakowicz
za księcia sprawy publiczne odrabiał i na listy odpowiadał, i z posłami
się naradzał, książę zaś jedynie na to koncept wysilał, żeby ułożyć
jakowąś zabawę albo konną kawalkadę, albo polowanie. Pieniędzmi - on,
skąpiec - na wszystkie strony sypał, lasy kazał na mile całe wycinać, by
panna z okien miała prospekt lepszy, słowem, że naprawdę kwiaty jej pod
nogi sypał i tak ją przyjmował, że gdyby była królewną szwedzką, nic by
lepszego nie wymyślił. Żałowało ją z tego powodu wielu, bo mówiono:
"Wszystko to na jej zgubę, ożenić się książę nie ożeni, a niech ją jeno za
serce chwyci, to ją, dokąd chce, doprowadzi." Aleć się pokazało, że to nie
taka panna, którą by można doprowadzić tam, gdzie cnota nie chodzi. Oho!

- A co? - zawołał zrywając się Kmicic. - Wiem ci ja to lepiej od innych!

- Jakże panna Billewiczówna owe królewskie hołdy przyjmowała?- spytał
Wołodyjowski.

- Z początku z uprzejmą twarzą, lubo było widać po niej, że jakowyś żal w
sercu nosi. Bywała na łowach, na maszkarach i kawalkadach, i turniejach,
myśląc ponoć, że to zwykły dworski u księcia obyczaj. Aleć wprędce się
spostrzegła, że to wszystko dla niej. Raz się trafiło, że książę,
wysiliwszy już koncept na rozmaite widowiska, zapragnął pannie konterfekt
wojny pokazać: zapalono tedy osadę blisko Taurogów, piechota broniła,
książę szturmował. Oczywiście wiktorię wielką odniósł, po której, syt
chwały, upadł, jak powiadają, pannie do nóg i o wzajemność w afektach
prosił. Nie wiadomo, co jej tam proposuit, ale od tej pory skończyła się
ich amicycja. Ona poczęła się stryja swego, pana miecznika rosieńskiego,
dzień i noc za rękaw trzymać, książę zaś...

- Począł jej grozić? - zakrzyknął Kmicic.

- Gdzie tam! Za greckiego pasterza się przebierał, za Philemona; umyślni
kurierowie latali do Królewca po modeliusze pasterskich strojów, po wstęgi
i peruki. On desperację udawał, pod jej oknami chodził i na lutni grywał.
A tu powiem waćpanom, co rzetelnie myślę: kat to był na cnotę panien
zawzięty i śmiało można o nim rzec, co w naszej ojczyźnie o podobnych
ludziach mówią: że jego westchnienia niejeden panieński żagiel wydęły, ale
tym razem naprawdę się zakochał, co i nie dziwota, bo panna więcej boginie
niźli mieszkanki ziemskiego padołu przypomina.

Tu Hassling zarumienił się znowu, lecz pan Andrzej tego nie spostrzegł, bo
chwyciwszy się z zadowolenia i dumy w boki, spoglądał właśnie tryumfującym
wzrokiem na Zagłobę i Wołodyjowskiego.

- Znamy ją, wykapana Diana, jeno jej miesiąca we włosach brak! - rzekł
mały rycerz.

- Co to Diana?! Własne psy by na Dianę wyły, gdyby ją ujrzały! -
zakrzyknął Kmicic.

- Dlategom rzekł: "nie dziwota" - odpowiedział Hassling.

- Dobrze! Jeno za tę niedziwotę małym ogniem bym go przypalał; za tę
niedziwotę hufnalami bym go podkuć kazał...

- Daj waćpan spokój! - przerwał Zagłoba - pierw go dostań, potem będziesz
wydziwiał, teraz zasię daj temu kawalerowi mówić.

- Nieraz trzymałem wartę przed komnatą, w której sypiał - mówił dalej
Hassling - i wiem, jako się na łożu przewracał, a wzdychał, a gadał do
siebie, a syczał jako z bólu, tak go widocznie żądze piekły. Zmienił się
okrutnie, wysechł; może też go ta choroba już nurtowała, w którą później
zapadł. Tymczasem rozleciały się po całym dworze wieści, iż książę tak
dalece się zapamiętał, że się chce żenić. Doszło to i do księżnej
Januszowej, która z księżniczką w Taurogach mieszkała. Zaczęły się gniewy
a kwasy, bo jak waćpaństwu wiadomo, miał Bogusław wedle układu poślubić
księżniczkę Januszównę, byle do lat doszła. Lecz on o wszystkim już
zapomniał, tak miał przeszyte serce. Księżna Januszowa, wpadłszy w pasję,
pojechała z córką do Kurlandii, on zaś oświadczył się o pannę
Billewiczównę tego samego wieczora.

- Oświadczył się?! - zawołali ze zdumieniem Zagłoba, Kmicic i
Wołodyjowski.

- Tak! Naprzód panu miecznikowi rosieńskiemu, który nie mniej od
waszmościów był zdumion i uszom własnym wierzyć nie chciał, ale
uwierzywszy wreszcie, z radości ledwie się posiadał, boć to dla całego
domu Billewiczów splendor niemały z Radziwiłłami się połączyć; wprawdzie
powiadał Paterson, że i tak koligacja jakaś jest, ale dawna i zapomniana.

- Powiadaj dalej! - ozwał się drżąc z niecierpliwości Kmicic.

- Obaj tedy ruszyli do panny z całą ostentacją, jaka w takich razach we
zwyczaju. Cały dwór aż się trząsł. Przyszły złe wieści od księcia Janusza,
Sakowicz jeden je przeczytał, zresztą nikt na nie nie zważał ani też na
Sakowicza, bo był tego czasu wypadł z łaski za to, że małżeństwo
perswadował. A u nas jedni mówili, że to nie pierwszyzna się Radziwiłłom
ze szlachciankami żenić, że w tej Rzeczypospolitej wszystka szlachta
równa, a billewiczowski dom rzymskich czasów sięga. I to mówili Ci, którzy
już sobie chcieli łaski przyszłej pani zarobić. Inni twierdzili, że to
tylko fortel księcia, aby do większej przyjść z panną konfidencji (jako to
między narzeczonymi niejedno uchodzi) i przy sposobności kwiat dziewictwa
uszczknąć.

- Pewnie to było! Nic innego! - ozwał się pan Zagłoba.

- I ja tak mniemam - rzekł Hassling - ale słuchajcie dalej. Gdy tak między
sobą na dworze deliberujem, nagle jak grom rozchodzi się, że panna
przecięła wątpliwości jak szablą, bo odmówiła wprost.

- Boże jej błogosław! - krzyknął Kmicic.

- Odmówiła tedy wprost! - mówił dalej Hassling. - Dość było spojrzeć na
księcia, by to poznać. On, któremu księżniczki ulegały, nie znosił oporu i
mało nie oszalał. Niebezpiecznie mu się było pokazywać. Wiedzieliśmy
wszyscy, że tak długo nie pozostanie i że książę prędzej, później siły
użyje. Jakoż porwano na drugi dzień pana miecznika i osadzono w Tylży, już
za granicą elektorską. Tegoż dnia panna ubłagała oficera trzymającego
straż przed jej drzwiami, że jej krócicę nabitą dał. Oficer jej tego nie
odmówił, bo szlachcicem i honorowym człekiem będąc, czuł litość dla
nieszczęść damy, a uwielbienie dla jej urody i stałości.

- Kto ów oficer? - zawołał Kmicic.

- Ja! - odrzekł sucho Hassling.

Pan Andrzej porwał go tak w ramiona, że młody Szkot słabym jeszcze będąc
krzyknął z bólu.

- Nic to! - zawołał Kmicic. - Nie jesteś jeńcem, jesteś moim bratem,
przyjacielem! Mów, czego chcesz? Na Boga, powiadaj, czego chcesz?

- Spocząć chwilę! - odrzekł dysząc Hassling.

I umilkł, ściskał tylko ręce, które mu podawali Wołodyjowski i Zagłoba, na
koniec sam widząc, że wszyscy płoną z ciekawości, mówił dalej:

- Ostrzegłem ją też, o czym wszyscy wiedzieli, że medyk książęcy
przygotowywał jakieś bezoary i dekokta odurzające. Tymczasem obawy okazały
się płonne, bo wmieszał się do sprawy Pan Bóg. Ten, tknąwszy księcia
palcem, obalił go na łoże boleści i miesiąc trzymał. Dziw, mości panowie,
ale padł tak, jakby go kosą z nóg ścięto, tego samego dnia, gdy miał na
cnotę tej panienki nastąpić. Ręka Boża, mówię, nic więcej! Sam on to
pomyślał i zląkł się, może też w chorobie wypaliły się w nim żądze, a może
czekał na odzyskanie sił, dość, że przyszedłszy do siebie, dał jej spokój,
a nawet miecznika z Tylży dozwolił sprowadzić. Co prawda, to opuściła go
choroba obłożna, ale nie febra, która do tej pory ponoć go gnębi. Co
prawda także, to wkrótce po opuszczeniu łoża na wyprawę ową musiał iść pod
Tykocin, w której klęska go spotkała. Wrócił z febrą jeszcze większą, za
czym elektor przywołał go do siebie, a tymczasem w Taurogach zaszła taka
zmiana o której i dziwnie, i śmieszno powiadać, dość, że książę nie może
tam już na wierność żadnego oficera ani dworzanina liczyć, chyba na bardzo
starych, którzy nie dowidzą i nie dosłyszą, zatem i nie dopilnują.

- Cóż się takiego stało? - spytał Zagłoba.

- W czasie tykocińskiej wyprawy porwano, jeszcze przed janowską klęską,
niejaką pannę Annę Borzobohata-Krasieńską i przysłano do Taurogów.

- Masz babo placek! - zawołał Zagłoba.

A pan Wołodyjowski począł oczyma mrugać i srodze wąsikami ruszać, wreszcie
rzekł:

- Panie kawalerze, nie powiadaj o niej jeno nic złego, bo po wyzdrowieniu
ze mną miałbyś do czynienia.

- Choćbym chciał, nie mogę nic złego o niej powiedzieć, ale jeśli to
waszej mości narzeczona, to powiem, że jej źle pilnujesz, a jeśli krewna,
to zbyt ją dobrze znasz, abyś temu, co powiem, miał negować; dość, że w
tydzień rozkochała ta panna w sobie wszystkich w czambuł, starszych i
młodszych, niczym innym, jeno oczu strzyżeniem z dodatkiem jakichś sztuk
czarodziejskich, z których już relacji zdać nie mogę.

- Ona! W piekle bym ją po tym poznał! - mruknął Wołodyjowski.

- Dziwna rzecz! - mówił Hassling. - Przecież panna Billewiczówna dorównywa
tamtej urodą, ale taka w niej powaga i nieprzystępność, jakby w jakowej
ksieni, że człek admirując i wielbiąc nie śmie nawet i oczu podnieść, a
cóż dopiero jakowąś nadzieję powziąść. Sami przyznacie, że bywają różne
panny: jedne jako starożytne westalki, drugie - co to ledwie spojrzysz,
już chciałbyś...

- Mości panie! - rzekł groźnie pan Michał.

Nie bzdycz się, panie Michale, bo prawdę powiada! - rzekł Zagłoba. - Sam
przy niej nogami przebierasz jako młody kurek i oczy ci bielmem zachodzą,
a że bałamutna, wszyscy wiemy i ty mało sto razy to mówiłeś.

- Porzućmy tę materię - rzekł Hassling. - Chciałem tylko waćpanom,
wytłumaczyć, dlaczego w pannie Billewiczównie zakochali się niektórzy
tylko, prawdziwie niezrównaną jej doskonałość ocenić zdolni (tu zarumienił
się znów Hassling), a w pannie Borzobohatej niemal wszyscy. Jak mi Bóg
miły, śmiech brał, bo zupełnie tak było, jakby jakowaś zaraza padła na
serca. A zwad, a pojedynków namnożyło się w mgnieniu oka. I o co? Po co?
Bo i to trzeba wiedzieć, że nie masz takiego, który by się wzajemnym
afektem tej panienki mógł pochlubić, w to tylko każdy ślepo wierzy, że
prędzej później on jeden coś wskóra.

- Ona, jakoby ją malował! - mruknął znów Wołodyjowski.

- Za to obie panienki pokochały się okrutnie - mówił dalej Hassling -
jedna bez drugiej krokiem nie ruszy, że zaś panna Borzobohata rządzi, jak
sama chce, w Taurogach...

- Jak to? - przerwał mały rycerz.

- Bo rządzi wszystkimi. Sakowicz na wyprawę teraz nie pojechał, taki
rozkochany, a Sakowicz pan absolutny we wszystkich książęcych
posiadłościach. Przez niego rządzi panna Anna.

- Takiż on rozkochany? - spytał znów Wołodyjowski.

- I najbardziej sobie dufa, bo to człek sam przez się bardzo możny.

- A zowie się Sakowicz?

- Wasza mość chcesz go, widzę, dobrze zapamiętać?

- I... zapewne! - odrzekł niby niedbale Wołodyjowski, ale tak przy tym
złowrogo wąsikami ruszył, że Zagłobę ciarki przeszły.

- Owóż to tylko chciałem dodać - rzekł Hassling - że gdyby panna
Borzobohata kazała Sakowiczowi, by księcia zdradził, a jej i towarzyszce
ucieczkę ułatwił, myślę, że uczyniłby to bez wahania; ale o ile wiem, woli
to ona za plecami Sakowicza czynić, może na złość mu... kto wie... dość,
że zwierzył mi się jeden oficer, rodak mój (tylko niekatolik), że tam już
cały wyjazd pana miecznika z pannami ułożony, oficerowie do spisku
wciągnięci... że to ma wkrótce nastąpić...

Tu Hassling począł oddychać ciężko, bo się zmęczył i resztkami sił gonił.

- I to jest najważniejsza rzecz, jaką miałem waćpanom powiedzieć! - dodał
pospiesznie.

Wołodyjowski i Kmicic aż za głowy się porwali.

- Dokąd mają uciekać?

- Do puszcz i puszczami się do Białowieży przebierać... Tchu mi brak!...

Dalszą rozmowę przerwało wejście ordynansa sapieżyńskiego, który wręczył
Wołodyjowskiemu i Kmicicowi po ćwiartce papieru złożonej we czworo. Ledwo
rozwinął swoją Wołodyjowski, wnet ozwał się:

- Rozkaz, by już stanowiska do jutrzejszej roboty zajmować.

- Słyszycie, jak kartauny ryczą? - zawołał Zagłoba.

- No, jutro! jutro!

- Uf! gorąco! - rzekł pan Zagłoba. - Zły dzień do szturmu... Niech licho
porwie takie upały. Matko Boska... Niejeden przecie jutro mimo upału
ostygnie, ale nie ci, nie ci, którzy się Tobie polecają, Patronko nasza...
Ależ grzmią działa!... Za starym już do szturmów... otwarte pole co
innego.

Wtem nowy oficer ukazał się we drzwiach.

- Jest li tu jegomość pan Zagłoba? - spytał.

- Jestem!

- Z rozkazu króla miłościwego masz waćpan jutro zostawać przy jego osobie.

- Ha! chcą mnie od szturmu zachować, bo wiedzą, że stary pierwszy ruszy,
niech jeno trąby zagrzmią. Dobry pan, pamiętny, nie chciałbym go zmartwić,
ale czy wytrzymam, nie wiem, bo jak mnie ochota zeprze, tedy o niczym nie
pamiętam i prosto w dym walę... Taka już natura!... Dobry pan!...
Słyszycie, już i trąbki przez munsztuk grają, by każdy na stanowisko
ruszał. No! jutro! jutro... Będzie miał i święty Piotr robotę; już książki
przygotowywać musi... W piekle także dla Szwedów kotły ze świeżą smołą na
kąpiel nastawili... Uf! uf! jutro!...

Dnia 1 lipca, między Powązkami a osadą nazwaną później Marymontem, odbyła
się wielka msza polowa, której dziesięć tysięcy ludzi wojsk kwarcianych
słuchało w skupieniu ducha. Król ślub uczynił, że w razie zwycięstwa
kościół Najświętszej Pannie wystawi. Ślubowali za jego przykładem, każdy
wedle możności, dygnitarze, hetmani, rycerstwo, nawet prości żołnierze,
gdyż ów dzień miał być dniem ostatecznego szturmu. Po skończeniu mszy
ruszył każdy z wodzów do swojej komendy. Więc pan Sapieha stanął naprzeciw
kościoła Świętego Ducha, który wówczas za murami leżał, ale że był do nich
kluczem, został zatem potężnie przez Szwedów umocnion i wojskiem należycie
obsadzony. Pan Czarniecki miał Gdańskiego Domu dobywać, tylna bowiem
ściana tej budowli stanowiła część obwodowego muru, i przebiwszy go, można
się było dostać do miasta. Piotr Opaliński, wojewoda podlaski, z
Wielkopolany i Mazurami od Krakowskiego i Wisły zmierzał. Kwarciane pułki
tkwiły naprzeciw Bramy Nowomiejskiej. Luda było tyle, że niemal więcej
niźli przystępu do murów; cała płaszczyzna, wszystkie okoliczne
podmiejskie wioski i błonia zalane zostały morzem ludzkim, za którym
bielały namioty, za namiotami wozy, aż hen ! wzrok gubił się w sinym
oddaleniu, nim krańca tego mrowiska sięgnąć zdołał.

Zastępy owe stały w zupełnej gotowości, z bronią podaną już naprzód i
wysuniętą do biegu nogą, gotowe w każdej chwili rzucić się ku wyłomom
uczynionym przez działa wielkiego kalibru, a zwłaszcza przez ciężkie
kartauny zamojskie. Działa nie ustawały grać ani na moment, szturm zaś
zwłóczył się tylko dlatego, że czekano ostatecznej odpowiedzi Wittenberga
na list, który kanclerz wielki Koryciński mu posłał. Lecz gdy koło
południa przyjechał oficer z odpowiedzią odmowną, zagrzmiały naokół miasta
złowieszcze trąby i szturm się rozpoczął.

Wojska koronne pod hetmanami, czarniecczykowie, pułki królewskie, piesze
regimenta pana Zamoyskiego, Litwini spod Sapiehy i zastępy pospolitego
ruszenia rzuciły się jak wezbrana fala ku murom. A z murów wykwitły ku nim
smugi białego dymu i rzuty płomienia: wielkie działa, hakownice, organki,
muszkiety zagrzmiały naraz! ziemia wstrząsła się w posadach. Kule miesiły
tę ciżbę ludzką, orały w niej bruzdy długie, lecz ona biegła naprzód i
darła się ku twierdzy nie zważając na ogień i śmierć. Obłoki dymów
prochowych słońce zakryły.

Uderzył tedy każdy zapamiętale tam, gdzie mu było najbliżej, więc hetmani
od Nowomiejskiej Bramy, Czarniecki na Gdański Dom, pan Sapieha z Litwą na
kościół Świętego Ducha, a Mazury i Wielkopolanie od Krakowskiego
Przedmieścia i Wisły.

Tym zaś ostatnim wypadła najcięższa robota, wszystkie bowiem pałace i domy
wzdłuż Krakowskiego Przedmieścia zmienione były na twierdze. Lecz dnia
tego ogarnęła Mazurów taka zaciekłość bojowa, że zapędowi ich nic się
oprzeć nie mogło. Brali więc szturmem dom po domu, pałac po pałacu, bili
się w oknach, we drzwiach, na schodach; wycinali w pień załogi. Po
zdobyciu jednego domostwa, nim krew przyschła im na rękach i twarzach, już
rzucali się na drugie i znów rozpalała się ręczna bitwa, i znów biegli
dalej. Towarzystwo szło na wyścigi z pospolitym ruszeniem, pospolite
ruszenie z piechotą. Kazano im, by idąc do szturmu nieśli przed sobą snopy
niedojrzałego jeszcze zboża, które miały ich od kul zasłaniać, lecz oni w
zapale i uniesieniu bojowym porzucali wszystkie zasłony, biegnąc z gołą
piersią. Wśród krwawej bitwy wzięto kaplicę carów Szujskich i wspaniały
pałac Koniecpolskich. Wygnieciono Szwedów co do jednego w pomniejszych
budowlach, w magnackich stajniach, w ogrodach schodzących ku Wiśle. Bliżej
pałacu Kazanowskich piechota próbowała postawić czoło w ulicy i
posiłkowana z murów pałacu, z kościoła i dzwonnicy bernardyńskiej,
zmienionych na potężną twierdzę, przyjęła rzęsistym ogniem napastników.

Lecz grad kul nie wstrzymał ich ani na chwilę i szlachta z okrzykiem :
"Górą Mazury!", rzuciła się z szablami w środek czworoboku; za nimi wpadła
piechota łanowa, czeladź zbrojna w drągi, oskardy, siekiery. Czworobok
rozbito w mgnieniu oka i poczęto ciąć. Swoi i nieprzyjaciele zmieszali się
tak, że utworzyli jeden kłąb olbrzymi, który między pałacem Kazanowskich,
domem Radziejowskiego a Bramą Krakowską wił się, targał i przewalał we
krwi własnej.

Lecz coraz nowe zastępy krwią dyszących wojowników napływały, niby
spieniona rzeka, od strony Krakowskiego. Wycięto wreszcie w pień piechotę
i rozpoczął się ów sławny szturm do pałacu Kazanowskich i jednocześnie do
Bernardynów, który w znacznej części o losach bitwy rozstrzygnął. Pan
Zagłoba wziął w nim udział, mylił się bowiem dnia wczorajszego sądząc, że
król wzywa go do swej osoby jedynie dla asystencji. Przeciwnie bowiem:
powierzono mu, jako wsławionemu i doświadczonemu wojownikowi, komendę nad
czeladzią, która na ochotnika razem z kwartą i pospolitakami z tej strony
miała do szturmu ruszyć. Chciał był wprawdzie pan Zagłoba iść z nią w
odwodzie i kontentować się zajmowaniem zdobytych już poprzednio pałaców,
lecz gdy zaraz na początku wszyscy, idąc na prześcigi, pomieszali się ze
sobą zupełnie, porwał i jego prąd ludzki. On zaś poszedł, bo jakkolwiek
wielka wziął od natury w udziale przezorność i wolał, gdzie było można,
żywota na szwank nie wystawiać, tak się już mimo woli od tylu lat
wezwyczaił do bitew, w tylu okropnych był rzeziach, że gdy konieczność
wypadła, stawał z innymi, a nawet lepiej od innych, bo z desperacją i
wściekłością w mężnym sercu.

Tak i obecnie znalazł się pod bramą pałacu Kazanowskich, a raczej w
piekle, które pod ową bramą wrzało straszliwie, zatem wśród wiru, gorąca,
tłoku, gradu kul, ognia, dymu, jęków ludzkich i krzyków. Tysiące siekier,
oskardów, ratyszcz waliło w bramę; tysiące ramion męskich parło i targało
ją wściekle; jedni padali jakoby piorunami rażeni, drudzy pchali się na
ich miejsce, deptali po ich trupach i dobijali się do wnętrza, jakby
umyślnie szukając śmierci. Nikt nigdy nie widział i nie pamiętał
uporczywszej obrony, ale i uporczywszego szturmowania. Z wyższych pięter
nad bramą sypały się kule, lała się smoła, lecz ci, którzy byli pod
ogniem, gdyby nawet byli chcieli, nie mogli ustąpić, tak popychano ich z
zewnątrz. Widziałeś pojedynczych ludzi mokrych od potu, czarnych od
prochu, ze ściśniętymi zębami i zdziczałymi oczyma, walących w bramę
belkami tak wielkimi, że w zwyczajnym czasie zaledwie trzech tęgich
chłopów władnąć by nimi zdołało. Tak uniesienie troiło siły. Szturmowano
jednocześnie do wszystkich okien, przystawiano drabiny do górnych pięter,
wyrąbywano kraty w murach. A przecież z owych krat, z okien, z otworów
wyciętych w ścianach sterczały rury muszkietów, które ani chwili nie
przestawały dymić. Lecz takie wreszcie wzbiły się dymy, taka wstała
kurzawa, że przy jasnym dniu słonecznym szturmujący zaledwie mogli się
rozpoznać. Mimo to walki nie zaniechali, owszem, tym bardziej darli się na
drabiny, tym zacieklej łupali bramę, że wrzaski od kościoła Bernardynów
zwiastowały, iż tam inne watahy szturmują z równą energią.

Wtem Zagłoba krzyknął głosem tak donośnym, że usłyszano go wśród zgiełku i
wystrzałów:

- Puszkę z prochem pod bramę!

Podano mu ją w mgnieniu oka, on zaś kazał zaraz rąbać wąską dziurę u
samego spodu wrzeciądzów, tak wąską, aby tylko puszka w nią się zmieściła.
Gdy weszła, pan Zagłoba sam nić siarkową zapalił, po czym zakomenderował:

- Na boki! Pod ściany!

Stojący bliżej umknęli się na obie strony ku tym, którzy drabiny
przystawiali do dalszych okien, i nastała chwila oczekiwania.

Po czym łoskot ogromny wstrząsnął powietrzem i nowe kłęby dymu podniosły
się ku górze. Skoczył pan Zagłoba na powrót ze swoimi ludźmi; spojrzą:
wybuch nie rozniósł wprawdzie bramy w drobne szczątki, ale wyrwał zawiasę
z prawej strony, odłupał parę potężnych bierwion już podrąbanych, skręcił
antabę i całą jedną połowę odepchnął w dolnej części w głąb sieni, tak iż
utworzyło się wejście, przez które tęgi nawet człowiek łatwo mógł się
przecisnąć.

Wnet zaostrzone koły, topory i siekiery poczęły bić gwałtownie w
nadwątloną wierzeję, setki ramion podparły ją z wysileniem, dał się
słyszeć trzask przeraźliwy i cała jedna połać runęła odkrywając głąb
ciemnej sieni.

W ciemności owej wnet błysły wystrzały muszkietów, lecz rzeka ludzka
runęła wyłomem z niepohamowanym pędem - pałac był zdobyty.

Jednocześnie wdarto się i przez okna i rozpoczęła się straszliwa bitwa na
białą broń wewnątrz pałacu. Zdobywano komnatę po komnacie, korytarz po
korytarzu, piętro po piętrze. Mury były już poprzednio tak porozszczepiane
i nadwątlone, że pułapy w kilku pokojach zapadły się z łoskotem,
pokrywając gruzami Polaków i Szwedów. Lecz Mazury szli jak pożar, wnikali
wszędzie, waląc ośnikami, siekąc, bodąc. Nikt ze Szwedów nie prosił
pardonu, ale go też i nie dawano. W niektórych korytarzach i przejściach
trupy ludzkie tak zawaliły drogę, że Szwedzi porobili z nich sobie
barykady, napastnicy zaś wywłóczyli je za nogi, za włosy i wyrzucali przez
okna. Krew płynęła strugami po schodach. Gromady Szwedów broniły się
jeszcze tu i owdzie, odbijając mdlejącymi rękoma wściekłe razy
szturmujących. Krew zalewała im twarze, oczy zachodziły ciemnością,
niejeden osunął się już na kolana, a jeszcze walczył; parci ze wszystkich
stron, duszeni przez tłum przeciwników, umierali w milczeniu
Skandynawowie, zgodnie ze swą sławą, jak na żołnierzy przystało. Kamienne
figury bóstw i dawnych bohaterów, zbryzgane krwią, patrzyły martwą źrenicą
na tę śmierć.

Roch Kowalski szalał głównie na górze, pan Zagłoba zaś rzucił się ze swoim
oddziałem na tarasy i wysiekłszy broniących się tam piechurów wpadł z
tarasów do owych cudnych sadów, w całej Europie sławnych. Drzewa były już
w nich wycięte, kosztowne krzewy poniszczone przez polskie kule, fontanny
pogruchotane, ziemia poorana przez granaty, słowem, wszędy pustka i
zniszczenie, choć Szwedzi nie przykładali do niego swej drapieżnej ręki,
przez wzgląd na osobę Radziejowskiego. Obecnie bój i tam zawrzał srogi,
lecz trwał tylko chwilę, bo już słaby dawali opór Szwedzi. Toż wycięto ich
pod osobistym pana Zagłoby dowództwem, za czym żołnierze rozbiegli się po
sadach i całym pałacu za zdobyczą.

A pan Zagłoba udał się aż na koniec sadu, w miejsce, gdzie mury tworzyły
potężny "anguł" i gdzie nie dochodziło słońce, chciał bowiem groźny rycerz
odetchnąć nieco i z potu uznojone czoło obetrzeć. Nagle spojrzał i
spostrzegł dziwaczne jakieś monstra, które na niego zza kraty żelaznej
klatki złowrogo patrzyły.

Klatka była wszczepiona w kąt murów, tak że kule padające od zewnątrz nie
mogły jej dosięgnąć. Drzwi do niej szeroko były otwarte, lecz owe wychudłe
i szkaradne istoty nie myślały z tego korzystać; owszem, przerażone
widocznie zgiełkiem, świstem kul i srogą rzezią, na którą przed chwilą
patrzyły, zacisnęły się w kąt klatki i poukrywane w słomę, jeno mruczeniem
oznajmiały swój przestrach.

- Simiae czy diabły? - rzekł do siebie pan Zagłoba.

Nagle gniew go uchwycił, męstwo wezbrało mu w piersi i podniósłszy szablę
wpadł do klatki.

Popłoch okropny odpowiedział pierwszemu ciosowi jego miecza. Małpy, z
którymi żołnierze szwedzcy dobrze się obchodzili i które ze swych

szczupłych racyj karmili, bo ich bawiły, wpadły w tak okropne przerażenie,
że je szał ogarnął po prostu, a ponieważ pan Zagłoba zastąpił im ode
drzwi, poczęły w susach nadprzyrodzonych rzucać się po klatce, czepiać się
ścian, pułapu, wrzeszczeć, zgrzytać, na koniec jedna skoczyła w obłędzie
panu Zagłobie na kark i chwyciwszy go za głowę przywarła doń z całej siły.
Druga przyczepiła mu się do prawego ramienia, trzecia od przodu chwyciła
za szyję, czwarta uwiesiła się u zawiązanych z tyłu wylotów, on zaś
przyduszon, spocony, próżno się miotał, próżno w tył zadawał ślepe razy,
samemu wkrótce zabrakło oddechu. oczy mu na wierzch wyszły i rozpaczliwym
głosem krzyczeć począł:

- Mości panowie! ratujcie!

Wrzaski zwabiły kilkunastu towarzystwa, którzy nie mogąc rozeznać, co się
dzieje, biegli w pomoc z dymiącymi od krwi szablami, lecz nagle stanęli w
zdumieniu, spojrzeli po sobie i jakby pod wpływem czarów ryknęli jednym
ogromnym śmiechem. Nadbiegło więcej żołnierzy, tłum cały, lecz śmiech, jak
zaraza, udzielił się wszystkim. Więc taczali się jak pijani, brali się w
boki, zamazane posoką ludzką twarze krzywiły im się spazmatycznie i im
bardziej rzucał się pan Zagłoba, tym oni śmieli się więcej. Dopiero Roch
Kowalski nadbiegł z góry i roztrąciwszy tłumy uwolnił wuja z małpich
uścisków.

- Szelmy! - krzyknął zdyszany pan Zagłoba - bodaj was zabito! To śmiejecie
się widząc katolika w opresji od monstrów afrykańskich? Bodaj was zabito!
Żeby nie ja, to byście dotychczas trykali łbami o bramę, boście czego
lepszego niewarci! Bodaj was zabito, żeście i onych małp niegodni!

- Bogdaj ciebie zabito, małpi królu! - zakrzyknął najbliżej stojący
towarzysz.

- Simiarum destructor! - zawołał drugi.

- Victor! - dodał trzeci.

- Gdzie tam victor, chyba victus!

Tu Roch przyszedł znowu z pomocą wujowi i najbliższego pięścią w pierś
uderzył, a ten zaraz padł, krew ustami oddawszy. Inni cofnęli się przed
gniewem męża, niektórzy do szabel się brali, lecz dalszej kłótni
zapobiegły wrzaski i strzały dochodzące ze strony bernardyńskiego
klasztoru. Widocznie szturm trwał tam jeszcze w całej sile i sądząc z
gorączkowej palby muszkietowej, Szwedzi nie myśleli się poddawać.

- W sukurs! pod kościół! pod kościół! - krzyknął Zagłoba.

Sam zaś skoczył do pałacu na górę, tam bowiem z prawego skrzydła widać
było kościół, który zdawał się gorzeć w ogniu. Tłumy szturmujących wiły
się pod nim konwulsyjnie, nie mogąc dostać się do środka i ginąc
bezużytecznie w krzyżowym ogniu; bo i od Bramy Krakowskiej sypały się na
nich kule jak piasek.

- Działa do okien! - krzyknął Zagłoba.

Działek większych i mniejszych było w pałacu Kazanowskich dosyć, wnet też
przywleczono je do okien; ze złamów kosztownych sprzętów, z podstaw
posągów pourządzano lawety i po upływie pół godziny kilkanaście paszcz
wyjrzało przez puste otwory okien ku kościołowi.

- Rochu! - mówił w nadzwyczajnym rozdrażnieniu pan Zagłoba, muszę czegoś
znacznego dokazać, bo inaczej przepadła moja sława! Przez te małpy - żeby
je zaraza wydusiła! - całe wojsko na języki mnie weźmie a choć i mnie słów
w gębie nie brak, przecie wszystkim nie poradzę. Muszę tę konfuzję
zatrzeć, inaczej, jak Rzeczpospolita szeroka, za małpiego króla mnie
ogłoszą!

- Wuj musi tę konfuzję zatrzeć! - powtórzył grzmiącym głosem Roch.

- A pierwszy sposób będzie, iż jakom pałac Kazanowskich zdobył... bo niech
kto powie, że to nie ja!..

- Niech kto powie, że to nie wuj!... - powtórzył Roch.

- ...Tak i ów kościół zdobędę, tak mi Panie Boże dopomóż, amen!- dokończył
Zagłoba.

Po czym odwrócił się do swej czeladzi, która już stała przy armatach.

- Ognia!

Szwedów, broniących się z rozpaczą w kościele, strach zdjął, gdy nagle
cała boczna ściana trząść się zaczęła. Na tych, którzy siedzieli w oknach,
przy strzelnicach powycinanych w murze, na załamach wewnętrznych gzymsów,
przy gołębich otworach, przez które strzelali do oblegających, jęły się
sypać cegły, gruz, wapno. Straszliwa kurzawa wstała w domu bożym i
pomieszana z dymem, jęła dławić spracowanych ludzi. Człek człeka nie mógł
dojrzeć w ciemności, okrzyki: "Dusim się, dusim się!", powiększyły jeszcze
przerażenie. A tu kościół chwieje się, trzask muru, spadanie cegieł,
łoskot kul wpadających przez okna, dźwięk ołowianych krat lecących na
podłogę, żar, wyziewy ludzkie zmieniają przybytek boży w piekło ziemskie.
Przerażeni żołnierze odbiegają bramy, okien, strzelnic. Popłoch zmienia
się w szał. Znów przeraźliwe głosy wołają: "Dusim się! powietrza! wody!"

Nagle setki gardzieli poczynają ryczeć:

- Białą chorągiew! białą chorągiew!

Komenderujący, Erskin, chwyta za nią własną ręką, aby ją wywiesić na
zewnątrz, wtem brama pęka, lawa szturmujących wpada na kształt ławicy
szatanów - i nastaje rzeź. Cisza nagle czyni się w kościele, słychać tylko
zwierzęce sapanie walczących, zgrzyt żelaza o kości, o kamienną posadzkę,
jęki, chlupotanie krwi -czasem głos jakiś, w którym nie masz nic
ludzkiego, krzyknie: "Pardon! pardon!" Po godzinie walki dzwon na
dzwonnicy poczyna huczeć, i huczy, huczy - Mazurom na zwycięstwo, Szwedom
na pogrobne.

Pałac Kazanowskich; klasztor i dzwonnica zdobyte. Sam Piotr Opaliński,
wojewoda podlaski, ukazuje się wśród krwawych tłumów przed pałacem na
koniu.

- Kto nam przyszedł w sukurs z pałacu? - krzyczy chcąc przekrzyczeć gwar i
wycie ludzkie.

- Ten, który pałac zdobył! - mówi potężny mąż ukazując się nagle przed
wojewodą - ja!!!

- Jak waści zowią?

- Zagłoba.

- Vivat Zagłoba! - ryczą tysiące gardzieli.

Lecz straszliwy Zagłoba ukazuje krzywcem zabrukanej szabli na bramę.

- Nie dosyć na tym! - woła - tam! do bramy! Działa ku murom i na bramę a
my naprzód! za mną!

Rozszalałe tłumy rzucają się w kierunku bramy, wtem - o cudo! - ogień
szwedzki, zamiast się wzmagać, słabnie.

Jednocześnie głos jakiś donośny rozlega się niespodzianie z wierzchołka
dzwonnicy:

- Pan Czarniecki już w mieście! Widzę nasze chorągwie!!!

Ogień szwedzki słabnie coraz bardziej.

- Stój! stój! - komenderuje wojewoda.

Lecz tłumy go nie słyszą i biegną na oślep. Wtem biała chorągiew ukazuje
się na Bramie Krakowskiej.

Istotnie, Czarniecki przebiwszy Dom Gdański wpadł na kształt huraganu do
obrębu fortecy, a gdy pałac Daniłłowiczowski już był także zdobyty, gdy w
chwilę później i litewskie znaki zabłysły od strony Świętego Ducha na
murach, uznał Wittenberg, że dalszy opór daremny. Mogli wprawdzie Szwedzi
bronić się jeszcze w wyniosłych domach Starego i Nowego Miasta, lecz i
mieszczanie chwycili już za broń: obrona musiałaby się skończyć na
straszliwej rzezi Szwedów, bez nadziei zwycięstwa.

Trębacze poczęli tedy trąbić na murach i wiewać białymi chorągwiami.
Widząc to komendanci polscy wstrzymali szturm, po czym jenerał
Loewenhaupt, w otoczeniu kilku pułkowników, wyjechał Bramą Nowomiejską i
popędził, co tchu, do króla.

Jan Kazimierz miał już miasto w ręku, lecz dobry pan pragną wstrzymać
rozlew krwi chrześcijańskiej, więc przystał na podawane poprzednio
Wittenbergowi warunki. Miasto miało być oddane ze wszystkimi
nagromadzonymi w nim łupami. Każdemu Szwedowi pozwolono było zabrać to
tylko, co ze Szwecji ze sobą przywiózł. Załoga ze wszystkimi jenerałami i
z bronią w ręku miała prawo wyjść z miasta zabrawszy chorych i rannych
oraz damy szwedzkie, których kilkadziesiąt było w Warszawie. Polakom,
którzy przy Szwedach jeszcze służyli, udzielono amnestii, ze względu, że
zapewne nie było już wysługujących się dobrowolnie. Wyłączon został jeden
Bogusław Radziwiłł, na co Wittenberg zgodził się tym łatwiej, iż książę
stał w tej chwili z Duglasem u Buga.

Warunki podpisano natychmiast. Wszystkie dzwony w kościołach poczęły
głosić miastu i światu, że stolica przechodzi znów do rąk prawego
monarchy. W godzinę później wysypało się mnóstwo co najbiedniejszego ludu
zza wałów szukać miłosierdzia i chleba w polskich obozach, wszystkim już
bowiem, prócz Szwedów, brakło w mieście żywności. Król kazał dawać, co
było można, sam zaś odjechał patrzeć na wyjście załogi szwedzkiej.

Stanął więc otoczony dostojnikami duchownymi i świeckimi, w asystencji tak
wspaniałej, iż oczy ludzkie ćmiła. Wszystkie niemal wojska, więc koronne
pod hetmanami, dywizja Czarnieckiego, litewskie pod Sapiehą i niezmierne
tłumy pospolitego ruszenia wraz z czeladzią, zebrały się obok majestatu,
bo wszyscy ciekawi byli widzieć tych Szwedów, z którymi przed kilku
godzinami tak straszliwie i krwawo walczyli. Przy wszystkich bramach, od
chwili podpisania ugody, stali komisarze polscy; powierzono im zbadanie,
czy Szwedzi jakowych łupów nie wywożą. Osobna komisja zajęta była
przejmowaniem łupów w samym mieście.

Ukazała się więc naprzód jazda, której było niewiele, zwłaszcza że
wyłączono od prawa wyjścia Bogusławową; za nią szła artyleria polowa z
lekkimi działami, ciężkie bowiem miały być wydane Polakom. Szli tedy
żołnierze obok dział z zapalonymi lontami. Nad nimi chwiały się rozwinięte
chorągwie które przed królem polskim, niedawno tułaczem, na znak czci
zniżano. Artylerzyści postępowali hardo, patrząc wprost w oczy polskiemu
rycerstwu, jak gdyby chcieli mówić: "Spotkamy się jeszcze!", a Polacy
podziwiali ich butną postawę i nieugięty nieszczęściem animusz. Za czym
ukazały się wozy z oficerami i rannymi. W naczelnym leżał Benedykt
Oxenstierna, kanclerz, przed którym król kazał broń prezentować piechocie,
chcąc okazać, że nawet w nieprzyjacielu cnotę uszanować umie.

Potem, przy odgłosie bębnów i także z rozpuszczonymi chorągwiami, szły
czworoboki nieporównanej piechoty szwedzkiej, podobne, wedle wyrażenia
Subaghaziego, do chodzących zamków. Za nimi ukazał się świetny orszak
rajtarii, przybranej w blachy od stóp do głowy, z błękitną chorągwią, na
której złoty lew był wyszyty. Rajtarowie ci otaczali sztab główny. Na ich
widok poszedł szmer przez tłumy:

- Wittenberg jedzie! Wittenberg!

Jakoż jechał sam feldmarszałek, a przy nim Wrangel młodszy, Horn, Erskin,
Loewenhaupt, Forgell. Oczy polskich rycerzy zwróciły się z chciwością w
ich stronę, a zwłaszcza na twarz Wittenberga. Lecz oblicze jego nie
zwiastowało tak straszliwego wojownika, jakim był w samej istocie. Była to
twarz stara, blada, wyniszczona przez chorobę. Rysy miał ostre, nad ustami
nosił rzadki i mały wąs, zadarty w końcach ku górze. Zaciśnięte usta i
spiczasty, długi nos nadawały mu pozór starego i drapieżnego skąpca.
Przybrany w czarny aksamit i w czarny kapelusz na głowie, wyglądał raczej
na uczonego astrologa lub na medyka, i tylko złoty łańcuch na szyi oraz
brylantowa gwiazda na piersiach i buława feldmarszałkowska w ręku
zdradzały jego wysoką hetmańską szarżę.

Jadąc rzucał niespokojnie oczyma na króla, na sztab królewski, na stojące
w szyku chorągwie, po czym wzrok jego ogarniał niezmierzone tłumy
pospolitego ruszenia i ironiczny uśmiech ukazywał mu się na bladych
wargach.

A w tych tłumach szmer rosnął coraz bardziej i słowo: "Wittenberg!
Wittenberg!" było na wszystkich ustach.

Po chwili szmer zmienił się w pomruk głuchy, ale groźny, jak pomruk morza
przed burzą. Od chwili do chwili cichł; a wówczas hen! w dali, w ostatnich
szeregach, słychać było jakiś głos perorujący. Temu głosowi odpowiadały
inne, odpowiadało ich coraz więcej, rozlegały się coraz silniej,
rozbiegały się coraz szerzej jakby jakieś echa złowrogie. Przysiągłbyś, że
burza idzie z oddali, że wybuchnie z całą siłą.

Dostojnicy stropili się i poczęli niespokojnie spoglądać na króla.

- Co to jest? co to znaczy? - pytał Jan Kazimierz.

Wtem pomruk przeszedł w huk tak straszny, jakby grzmoty poczęły w niebie
walczyć ze sobą. Niezmierne tłumy pospolitego ruszenia poruszyły się
gwałtownie, zupełnie jak łan zboża, gdy huragan zawadzi o niego swym
olbrzymim skrzydłem. Nagle kilkadziesiąt tysięcy szabel zabłysło w słońcu.

- Co to jest? co to znaczy? - spytał powtórnie król.

Nikt nie umiał mu odpowiedzieć.

Wtem Wołodyjowski stojący w pobliżu przy panu Sapieże zakrzyknął:

- To pan Zagłoba!

Wołodyjowski odgadł. Jak tylko bowiem warunki kapitulacji zostały
ogłoszone i doszły do uszu pana Zagłoby, stary szlachcic wpadł w gniew tak
straszny, że mowa była mu przez jakiś czas odjętą. Przyszedłszy do siebie,
zaczął od tego, iż wskoczył między szeregi pospolitego ruszenia i począł
burzyć umysły. Słuchano go chętnie, bo wszystkim się zdało, że za tyle
męstwa, za tyle trudów, za tyle krwi wylanej pod murami Warszawy lepszą
powinni mieć nad nieprzyjacielem zemstę. Otaczały więc Zagłobę potężne
koła niesfornej i burzliwej szlachty, a on całymi garściami rzucał
rozżarzone węgle na prochy i wymową rozdmuchiwał coraz większy pożar,
który tym łatwiej ogarniał głowy, że już i tak dymiły od zwykłych po
zwycięstwie

libacji.

- Mości panowie! - mówił Zagłoba. - Oto te stare ręce pięćdziesiąt lat już
pracują dla ojczyzny, pięćdziesiąt lat przelewały krew nieprzyjacielską
przy wszystkich ścianach Rzeczypospolitej, teraz zasię - mam świadków! -
one to pałac Kazanowskich i kościół bernardyński zdobyły! A kiedy, mości
panowie, Szwedzi stracili otuchę, kiedy na kapitulację się zgodzili? - oto
wówczas, gdyśmy armaty od Bernardynów na Stare Miasto wyrychtowali. Nie
żałowano tu naszej krwi, bracia, hojnie nią szafowano, a pożałowano tylko
samego nieprzyjaciela. To my, bracia, substancję zostawiamy bez
gospodarza, czeladź bez pana, żonę bez męża, dziatki bez ojca... (o moje
dziatki, co się z wami teraz dzieje!) i przychodzimy tu z gołą piersią na
armaty, a jakaż nam za to nagroda? Oto taka: Wittenberg wolny odchodzi i
jeszcze go honorują na drogę. Odchodzi kat naszej ojczyzny, odchodzi
bluźniciel przeciw wierze, Najświętszej Panny wróg zaciekły, podpalacz
naszych domów, zdzierca naszych szat ostatnich, morderca żon i dziatek
naszych! (o moje dziatki, gdzie wy teraz!) hańbiciel duchowieństwa i
panienek Bogu poświęconych... Biada tobie, ojczyzno! hańba tobie,
szlachto! paroksyzm tobie nowy, wiaro nasza święta! biada wam, kościoły
utrapione, płacz tobie i narzekanie, Częstochowo! - bo Wittenberg odchodzi
wolno i wróci wkrótce łzy i krew wyciskać, dobijać, których nie dobił,
palić, czego jeszcze nie spalił, hańbić, czego jeszcze nie zhańbił. Płacz,
Korono i Litwo, płaczcie, wszystkie stany, jako ja płaczę, stary żołnierz,
który, do grobu zstępując, na paroksyzm wasz patrzeć musi... Biada tobie,
Illium, miasto starego Priama! Biada! biada! biada!

Tak to prawił pan Zagłoba, a tysiące słuchały go i gniew podnosił
szlachcie włosy na czuprynach, on zaś jechał dalej i znów biadał, i szaty
darł na sobie, i piersi odkrywał. Wnikał też i w wojsko, które także
chętnie skargom jego ucho podawało, istotnie bowiem straszliwa była
przeciw Wittenbergowi we wszystkich sercach zawziętość. Tumult byłby
wybuchł od razu, ale powstrzymał go sam Zagłoba z obawy, że gdy za
wcześnie wybuchnie, wówczas Wittenberg może się jeszcze jakoś wyratować, a
jeśli wybuchnie wówczas, gdy będzie wyjeżdżał z miasta i na oczy się
pospolitemu ruszeniu pokaże, to go na szablach rozniosą, zanim się kto
opatrzy, co się dzieje.

I wyrachowania jego sprawdziły się zupełnie. Na widok okrutnika szał
ogarnął mózgi niesfornej a podpiłej szlachty i w mgnieniu oka burza
wybuchła straszliwa. Czterdzieści tysięcy szabel zabłysło w słońcu,
czterdzieści tysięcy gardzieli poczęło ryczeć: "Śmierć Wittenbergowi!" -
"Dawajcie go sam!" - "Bigosować! bigosować!" Do tłumów szlacheckich
przyłączyły się tłumy niesforniejszej jeszcze, a rozbestwionej niedawnym
przelewem krwi czeladzi, nawet karniejsze regularne chorągwie jęły szemrać
groźnie przeciw ciemięzcy i burza poczęła lecieć z wściekłością na sztab
szwedzki.

W pierwszej chwili stracili wszyscy głowę, choć wszyscy od razu
zrozumieli, co idzie. "Co czynić!" - ozwały się głosy przy królu. "Jezu
miłosierny!" "Ratować! osłaniać!" - "Hańba nie dotrzymać umowy!"

Wtem tłumy rozżarte wpadają między chorągwie, cisną je, chorągwie mieszają
się, nie mogąc ustać na miejscu. Naokół widać szable, szable i szable, pod
nimi rozpalone twarze, wytrzeszczone oczy, wyjące usta; zgiełk, szum i
dzikie okrzyki rosną z przerażającą szybkością, na czele leci czeladź,
ciury i wszelka wojskowa hołota, podobniejsza do zwierząt lub diabłów niż
do ludzi.

Zrozumiał i Wittenberg, co się dzieje. Twarz mu pobladła jak płótno, pot
obfity a zimny zrosił mu w jednej chwili czoło i - o dziwo! - ów
feldmarszałek, który przedtem światu całemu gotów był przegrażać, ów
pogromca tylu armii, zdobywca tylu miast, ów stary żołnierz, zląkł się
teraz tak okropnie wyjącej tłuszczy, iż przytomność opuściła go zupełnie.
I począł dygotać całym ciałem, i ręce opuścił, i jęczał, i ślina poczęła
mu ciec z ust na złoty łańcuch, a buława marszałkowska z ręki wypadła.
Tymczasem straszliwa ciżba była coraz bliżej i bliżej; już, już okropne
postacie otaczały nieszczęsnych jenerałów naokół, chwila jeszcze, a
rozniosą tak wszystkich na szablach, że jednego szczątka nie zostanie.

Inni jenerałowie powydobywali szpady chcąc umrzeć z bronią w ręku, jak na
rycerzy przystało, lecz stary ciemięzca zesłabł zupełnie i przymrużył
oczy.

Wtem pan Wołodyjowski skoczył sztabowi na ratunek. Chorągiew, idąc w skok
klinem, roztrąciła tak tłuszczę, jak okręt płynący wszystkimi żaglami
roztrąca spiętrzone fale morza. Krzyk tratowanej hołoty pomieszał się z
krzykiem laudańskich, lecz jeźdźcy pierwej dopadli sztabu i otoczyli go w
mgnieniu oka murem koni, murem piersi własnych i szabel.

- Do króla! - krzyknął mały rycerz.

I ruszyli. Tłum otoczył ich ze wszystkich stron, biegł z boków, z tyłu,
wywijał szablami i drągami, wył coraz straszniej, lecz oni parli naprzód,
tnąc szablami od czasu do czasu na boki, jak tnie potężny odyniec otoczony
przez stado wilków.

Wtem Wojniłłowicz skoczył w pomoc Wołodyjowskiemu, za nim Wilczkowski z
królewskim pułkiem, za nim kniaź Połubiński i wszyscy razem, oganiając się
ustawicznie, przyprowadzili sztab przed oblicze Jana Kazimierza.

Tumult, zamiast zmniejszać się, rósł coraz bardziej. Zdawało się przez
chwilę, że rozhukana tłuszcza, bez względu na majestat, będzie chciała
dostać w ręce jenerałów. Wittenberg oprzytomniał, ale strach nie opuścił
go bynajmniej, więc zeskoczył z konia, jak zając napierany przez psy lub
wilki chronií się aż pod wozy zaprzężone, tak on kopnął się, mimo podagry,
aż pod nogi królewskie.

Tam rzucił się na kolana i chwyciwszy za strzemię, począł krzyczeć:

- Ratuj, miłościwy panie! ratuj! Mam twoje słowo królewskie, ugoda
podpisana, ratuj, ratuj! Zmiłuj się nad nami! Nie pozwalaj mnie
zamordować!

Król na widok takiego upokorzenia i takiej hańby odwrócił ze wstrętem oczy
i rzekł:

- Panie feldmarszałku, uspokój się pan!

Lecz sam miał twarz strapioną, bo nie wiedział, co czynić. Naokół zbierały
się coraz większe tłumy i zbliżały się coraz natarczywiej. Wprawdzie
stanęły chorągwie jakby do boju, a piechota zamojska utworzyła naokół
groźny czworobok, lecz jaki miał być wszystkiego koniec?

Król spojrzał na Czarnieckiego, lecz ten tylko brodę kręcił z
wściekłością, takim gniewem wzburzyła mu się dusza przeciw niekarności
pospolitego ruszenia.

Tymczasem kanclerz Koryciński rzekł:

- Miłościwy panie, trzeba ugody dotrzymać.

- Tak jest! - rzekł król.

Wittenberg, który pilno patrzył im w oczy, odetchnął swobodniej.

- Najjaśniejszy panie! - zawołał - wierzyłem w twoje słowo jak w Boga!

A na to stary hetman koronny, pan Potocki:

- A czemuś to waść tyle przysiąg, tyle ugód i kapitulacyj łamał? Kto czym
wojuje, od tego ginie... Wszakżeś to Wolfa, pułk królewski wbrew
kapitulacji zagarnął?

- To nie ja, to Miller, to Miller - odrzekł Wittenberg.

Hetman spojrzał z pogardą, za czym odwrócił się do króla:

- Miłościwy panie! Nie mówię tego, abym waszą królewską mość miał do
złamania także ugody pobudzać, bo niechże wiarołomstwo po ich jeno stronie
będzie.

- Więc co czynić? - spytał król.

- Jeśli go teraz do Prus odeślem, to z pięćdziesiąt tysięcy szlachty ruszy
za nim i nim do Pułtuska dojedzie, już go rozsiekają... Chybaby mu cały
komput wojska za stróżę dodać, a tego czynić nie możem... Słyszysz, wasza
królewska mość, jako tam wyją. Revera... słuszna jest przeciw niemu
zawziętość... Trzeba naprzód jego osobę ubezpieczyć, a odesłać wszystkich
wówczas, gdy ten ogień ugaśnie.

- Nie może inaczej być! - rzekł kanclerz Koryciński.

- Ale gdzie go ubezpieczyć? Tu go trzymać nie możem, bo tu, u licha, wojna
domowa wybuchnąć gotowa - ozwał się pan wojewoda ruski.

Na to wystąpił pan starosta kałuski, Sobiepan, i wydymając mocno wargi
rzekł ze zwykłą sobie fantazją:

- A cóż! miłościwy panie! Dajcie mi ich do Zamościa, niech posiedzą, póki
się spokój nie uczyni. Już ja go tam przed szlachtą obronię... Ba! niech
mi spróbują go wydrzeć! Ba!

- Ale w drodze, jak go wasza dostojność obronisz? - spytał kanclerz.

- Ha! jeszcze mnie na pachołków stać. Albo to nie mam piechoty i dział,
co? Niech go Zamoyskiemu wydrą! Obaczym!

Tu zaczął się w boki brać, po udach klepać i na kulbace na obie strony się
przechylać.

- Nie ma innej rady! - rzekł kanclerz.

- I ja nie widzę! - dodał pan Lanckoroński.

- To ich i weźcie, panie starosto! - rzekł do Zamoyskiego król.

Lecz Wittenberg widząc, że już życiu jego nic nie grozi, uznał za stosowne
protestować.

- Nie tegośmy się spodziewali! - rzekł.

Na to pan Potocki ukazując w dal ręką:

- A to proszę, nie zatrzymujem, wolna droga!

Wittenberg umilkł.

Tymczasem kanclerz rozesłał kilkudziesięciu oficerów, aby głosili
wzburzonej szlachcie, że Wittenberg nie odejdzie wolno, ale zostanie
odesłany do Zamościa. Tumult nie zaraz wprawdzie się uciszył, jednakże
wieść podziałała uspokajająco. Nim wieczór zapadł, umysły zwróciły się w
inną stronę. Wojska poczęły. wchodzić do miasta i widok odzyskanej stolicy
napełnił wszystkie dusze radością tryumfu.

Radował się i król, jednakże myśl, że nie mógł w zupełności dotrzymać
warunków ugody, trapiła go niepomału, zarówno jak wieczna niekarność
pospolitego ruszenia.

Czarniecki żuł w sobie gniew.

- Z takim wojskiem nigdy nie można być jutra pewnym - mówił do króla.

- Czasem bije się źle, czasem po bohatersku, wszystko od fantazji, a lada
podmuch, to i bunt gotowy.

- Daj Boże, by się nie zaczęli rozjeżdżać - rzekł król - bo jeszcze
potrzebni, a już myślą, że wszystkiego dokonali.

- Sprawca tego rozruchu powinien być końmi rozerwan, bez względu na
usługi, jakie oddał! - mówił dalej Czarniecki.

Kazano też najsurowiej szukać pana Zagłoby, bo nikomu nie było tajno, że
on to podniósł burzę, lecz pan Zagłoba jak w wodę wpadł. Szukano go w
mieście, w namiotach, między taborem, nawet między Tatarami, wszystko na
próżno. Powiadał przy tym Tyzenhauz, że król, jak zawsze dobry i miłościw,
życzył sobie z całej duszy, żeby go nie znaleziono, i że nawet nowennę na
to odprawiał.

Zaś w tydzień później, po jakowymś obiedzie, gdy monarsze serce wezbrało
radością, usłyszano z ust Jana Kazimierza słowa następujące:

- A rozgłoście tam, żeby się pan Zagłoba dłużej nie chował, bo już nam po
nim i jego krotochwilach tęskno!

Gdy kasztelan kijowski żachnął się na to, król dodał:

- Kto by w tej Rzeczypospolitej jeno sprawiedliwość; nie miłosierdzie miał
w sercu, ten by, zamiast serca, topór w piersiach nosić musiał. O winę tu
łatwiej niż gdzie indziej; ale też i poprawa nigdzie tak rychło nie
następuje!

A mówiąc to; miał pan więcej jeszcze Babinicza na myśli ni Zagłobę, zaś o
Babiniczu myślał dlatego, że młody junak właśnie poprzedniego dnia
pokłonił się do nóg królewskich z prośbą, by mu na Litwę nie było
wzbroniono jechać. Mówił, że chce tam wojnę ożywić i Szwedów podchodzić,
jak niegdyś Chowańskiego podchodził. A ponieważ król i tak miał zamiar
posłać tam doświadczonego w podjazdowej wojnie żołnierza, więc pozwolił,
opatrzył, pobłogosławił i jeszcze mu czegoś tam po cichu do ucha życzył,
po którym życzeniu padł mu młody rycerz do nóg jak długi.

Po czym nie zwłócząc ruszył raźno na wschód. Subaghazi, znacznym podarkiem
ujęty, pozwolił mu nowych pięciuset dobrudzkich ordyńców z sobą zabrać,
szło więc za nim półtora tysiąca ludzi dobrych, siła, z którą można było
przecie coś począć. I paliła się głowa junacka chęcią bojów i wojennych
czynów, śmiała mu się nadzieja sławy; słyszał już, jak cała Litwa wymawia
z chlubą i podziwem jego imię... Słyszał zwłaszcza, jak powtarzają je
jedne kochane usta, i dusza dostawała mu skrzydeł.

A jeszcze i dlatego tak mu się jechało raźno, że gdzie przyjechał, tam
pierwszy szczęsną wieść zwiastował, iż Szwed pobit i Warszawa wzięta.
Warszawa wzięta! Gdzie zatętniły kopyta jego konia, tam całe okolice
rozbrzmiewały tymi słowami, tam lud witał go z płaczem na drogach, tam
bito we dzwony po kościołach i śpiewano Te Deum laudamus! Gdy jechał
lasem, to sosny ciemne, gdy polami, to łany zbóż złocistych wiatrem
kołysane, zdawały się powtarzać, szumiąc radośnie:

- Szwed pobit! Warszawa wzięta! Warszawa wzięta!

Jakkolwiek Ketling bliskim był osoby księcia Bogusława, jednakże nie
wszystko wiedział i nie wszystko umiał opowiedzieć Kmicicowi, co się
działo w Taurogach, albowiem zaślepiało go to, że sam się w Billewiczównie
kochał.

Bogusław innego także miał powiernika, a mianowicie pana Sakowicza,
starostę oszmiańskiego, i ten jeden tylko wiedział, jak głęboko zabrnął
książę w afekt dla swej wdzięcznej branki oraz jakich sposobów używał, aby
jej serce i osobę posiąść.

Miłość ta była po prostu żądzą piekącą, bo do innych uczuć serce
Bogusławowe nie było zdolne, ale tak gwałtowną, iż ów doświadczony w
amorach kawaler głowę tracił. I nieraz wieczorami, gdy zostali ze starostą
oszmiańskim sam na sam, chwytał się Bogusław za włosy, wołając:

- Gorzeję, Sakowicz, gorzeję!

Sakowicz wnet sposób znajdował.

- Kto chce miód wybrać - mówił - musi pszczoły odurzyć, a małoż to
durzących dryjakwi ma medyk waszej książęcej mości? Dziś mu słowo rzec,
jutro będzie po harapie.

Lecz książę nie chciał chwytać się tego sposobu, a to z rozmaitych
przyczyn. Naprzód, któregoś dnia pojawił mu się we śnie stary pułkownik
Billewicz, dziadek Oleńki, i stanąwszy wedle wezgłowia, wpatrywał się w
niego, aż do pierwszego piania kogutów, groźnymi oczyma. Bogusław ten sen
zapamiętał, tak zaś był ów rycerz bez trwogi przesądny, tak się bał
czarów, sennych ostrzeżeń i nadprzyrodzonych zjawisk, iż dreszcz go
przejmował na myśl, w jakiej grozie i w jakiej postawie pojawiłoby się po
raz wtóry owo widziadło, gdyby za radą Sakowicza poszedł. Sam starosta
oszmiański, który w Boga nie bardzo wierzył, ale snów i czarów bał się
także, zachwiał się nieco w radach.

Drugą przyczyną powściągliwości Bogusławowej było to, że "Wołoszka" bawiła
z pasierbicą w Taurogach. Nazywano "Wołoszką" księżnę Januszową
Radziwiłłową. Pani ta pochodząc z kraju, w którym niewiasty dość wolne
miewają obyczaje, nie była wprawdzie zbyt surową, owszem, może aż nadto na
uciechy dworzan i fraucymeru wyrozumiała, jednakże nie mogłaby ścierpieć,
aby pod jej bokiem człowiek, mający być mężem jej pasierbicy, spełnił
występek wołający o pomstę do nieba.

Lecz i później, gdy wskutek namów Sakowicza i z wolą księcia wojewody
wileńskiego "Wołoszka" wyjechała z księżniczką Januszówną do Kurlandii,
Bogusław nie ośmielił się na występek. Bał się straszliwego krzyku, który
by na Litwie całej powstać musiał. Billewiczowie, ludzie możni, nie
omieszkaliby go gnębić procesem, prawo zaś karało podobne uczynki utratą
mienia, czci i gardła.

Radziwiłłowie byli wprawdzie dość potężni i mogli deptać po prawie, lecz
gdyby zwycięstwo przechyliło się w wojnie na stronę Jana Kazimierza,
wówczas i tak mógł młody książę popaść w srogie terminy, w których
zbrakłoby mu potęgi, przyjaciół i popleczników. A właśnie trudno już było
przewidzieć, jak się wojna skończy, gdy Kazimierzowi co dzień sił
przybywało, Karolowa zaś potęga malała konieczną ludzi utratą i
wyczerpywaniem się pieniędzy.

Książę Bogusław, człowiek popędliwy, ale i polityk, liczył się z
położeniem. Żądze trawiły go ogniem, rozum doradzał powściągliwość, strach
zabobonny kiełznał porywy krwi, jednocześnie przyszły nań choroby,
jednocześnie zwaliły się sprawy wielkie a pilne, od których częstokroć los
całej wojny zależał, i te wszystkie przyczyny targały duszę książęcą, aż
ją znużyły śmiertelnie.

Wszelako nie wiadomo, jak by się skończyła walka, gdyby i nie miłość
własna Bogusławowa. Był to pan niezmiernego o sobie rozumienia. Poczytywał
się za niezrównanego statystę, wielkiego wodza, wielkiego rycerza i
niezwyciężonego zdobywcę serc niewieścich Miałżeby uciekać się do siły lub
odurzających napojów on, który skrzynię kowaną listów miłosnych od różnych
znamienitych zagranicznych dam ze sobą woził? Miałyżby jego dostatki, jego
tytuły, jego potęga, królewskiej niemal równa, jego wielkie imię, uroda i
dworność nie wystarczyć do pokonania jednej trusi szlacheckiej?

A przy tym, o ileż triumf większy, o ileż więcej rozkoszy, gdy opór
dziewczyny sfolżeje i gdy sama dobrowolnie, z bijącym jak u schwytanego
ptaka sercem, z palącą twarzą i oczyma zaszłymi mgłą, obsunie się w te
ramiona, które się ku niej wyciągają.

Bogusława przechodził dreszcz na myśl o tej chwili i pragnął jej tak
prawie mocno jak samej Oleńki. Spodziewał się ciągle, że taka chwila
nastąpi, zżymał się, niecierpliwił, łudził samego siebie, czasem zdawało
mu się, że jest od niej bliżej, czasem, że dalej, i wówczas wołał, że
gorzeje, lecz pracować nie przestawał.

Otoczył naprzód dziewczynę drobiazgową troskliwością, tak aby musiała mu
być wdzięczną i myśleć, że jest dobry, rozumiał bowiem, że uczucie
wdzięczności i przyjaźni jest to łagodny i ciepły płomyk, który później
należy tylko rozdmuchać, a wraz w wielki żar się zamieni. Częste
przestawanie ich ze sobą miało służyć do tego, aby to przyszło tym
pewniej, dlatego też nie okazywał Bogusław żadnej natarczywości, nie chcąc
zmrozić zaufania ani przestraszyć.

Tymczasem każde spojrzenie, każde-dotknięcie ręki, każde słowo, nic nie
szło na darmo, jeno musiało być kroplą drążącą kamień. Wszystko, co czynił
dla Oleńki, mogło się tłumaczyć gościnnością gospodarza, owym niewinnym
pociągiem przyjaznym, jaki jedna istota dla drugiej uczuwa, ale jednak
było to czynione tak, jakby czyniła miłość. Granica była umyślnie zatarta
i niewyraźna, aby przekroczenie jej stało się z czasem łatwiejszym i aby
dziewczyna snadniej zabłądziła w tych manowcach, gdzie każdy kształt mógł
coś, ale mógł i nic nie znaczyć. Gra ta nie godziła się wprawdzie z
wrodzoną popędliwością Bogusława, wszelako hamował się, bo sądził, że ona
jedynie może doprowadzić do celu, a zarazem znajdował w niej upodobanie
takie, jakie znajduje pająk napinający sieć, zdradliwy ptasznik
zastawiający sidła lub strzelec tropiący cierpliwie a wytrwale zwierza.
Bawiła księcia własna przenikliwość, subtelność i bystrość, których
nauczył go pobyt na dworze francuskim.

Jednocześnie podejmował pannę Aleksandrę jakby księżnę udzielną, ale tak,
że znowu niełatwo było jej odgadnąć, czyli to dzieje się wyłącznie dla
niej, czy też wypływa z jego przyrodzonej i nabytej dworności dla płci
białej w ogóle.

Wprawdzie czynił ją główną osoba wszystkich zabaw, igrzysk, kawalkad i
wypraw myśliwskich, lecz wypływało to nieco z natury rzeczy; po wyjeździe
księżnej Januszowej do Kurlandii ona była istotnie najdostojniejszą wśród
niewiast zgromadzonych w Taurogach. Schroniło się wprawdzie do Taurogów,
jako do miejsca leżącego tuż przy granicy, mnóstwo szlachcianek z całej
Żmudzi, aby się pod opieką książęcą od Szwedów uchronić, te jednak same
Billewiczównie, jako córce najzacniejszego rodu, prym we wszystkim
przyznawały. A tymczasem, gdy cała Rzeczpospolita zalewała się krwią,
uroczystościom nie było końca. Rzekłbyś: dwór królewski ze wszystkimi
dworzany i pannami zjechał na wieś dla wczasu i zabaw.

Bogusław rządził jak samowładny monarcha w Taurogach i w całych
przyległych Prusach elektorskich, w których częstym bywał gościem, więc
wszystko było na jego rozkazy. Miasta dostarczały na skrypty pieniędzy,
wojsk, szlachta pruska z ochotą zjeżdżała koleśno i konno na uczty,
karuzele i łowy. Bogusław wskrzesił nawet na cześć swej damy zaniechane
już wówczas gonitwy rycerskie w szrankach.

Pewnego razu sam wziął w nich czynny udział i przybrany w srebrną zbroję,
a przepasany błękitną wstęgą, którą panna Aleksandra musiała go
przewiązać, zwalił z konia czterech najprzedniejszych rycerzy pruskich,
piątego Ketlinga, a szóstego z kolei Sakowicza, choć ten siłę miał tak
olbrzymią, że karety, uchwyciwszy za koło, w biegu zatrzymywał. I co za
zapał powstał w tłumie widzów, gdy następnie srebrny rycerz klęknąwszy
przed swą damą brał z jej rąk wieniec zwycięstwa. Okrzyki brzmiały na
podobieństwo grzmotu dział, wiewały chustki, kłaniały chorągwie, on zaś
uniósł przyłbicy i patrzył w jej zapłonioną twarz swymi ślicznymi oczyma,
przyciskając jednocześnie do ust jej ręce.

Innym razem, gdy wśród parkanów rozwścieczony niedźwiedź zażerał się z
psami i wszystkie z kolei rozciągał, książę, przybrany tylko w lekką szatę
hiszpańską, skoczył do środka z oszczepem i skłuł nie tylko srogą bestię,
ale i trabanta; który widząc chwilę niebezpieczeństwa poskoczył mu na
ratunek.

Panna Aleksandra, wnuczka starego żołnierza, wychowana w tradycjach krwi,
wojny i czci dla przewag rycerskich, nie mogła się oprzeć na widok tych
czynów podziwowi, a nawet uwielbieniu, nauczono ją bowiem z małego uważać
męstwo za pierwszy niemal przymiot męża.

Tymczasem książę co dzień składał dowody nadludzkiej prawie odwagi, i co
dzień na cześć Oleńki. Goście zebrani, w pochwałach i uniesieniach dla
księcia tak wielkich, że bóstwo samo poprzestać by na nich mogło, musieli
mimo woli łączyć w rozmowach jej imię z imieniem Bogusława. On milczał,
lecz oczyma wypowiadał jej to, czego nie śmiały wypowiedzieć usta... Czar
otaczał ją dokoła.

Wszystko układało się w ten sposób, żeby ich zbliżać, łączyć, a zarazem
wyłączać z tłumu innych ludzi. Trudno było wspomnieć komuś o nim, by
jednocześnie o niej nie wspomniał. Myślom samej Oleńki Bogusław narzucał
się z siłą nieprzepartą. Każda chwila dnia była obrachowana na to, by czar
potężniał.

Wieczorem, po igrzyskach, pokoje płonęły od lamp różnokolorowych,
rzucających blaski tajemnicze a słodkie, jakoby z krainy snów rozkosznych.
na jawę przeniesione; upajające wschodnie wonie przesycały powietrze,
ciche dźwięki niewidzialnych harf, lutni i innych instrumentów pieściły
uszy, a wśród tych aromatów, świateł, dźwięków chodził on w glorii
powszechnych uwielbień, niby zaczarowany królewicz z bajki, młody, piękny,
rycerski, świecący jak słońce od klejnotów, a jako pasterz rozkochany..

Jakaż dziewczyna mogła się oprzeć tym urokom, jakaż cnota mogła nie
zemdleć wśród tych czarów?... A unikać młodego księcia nie było możności
żyjąc z nim pod jednym dachem. i korzystając z jego gościnności, którą
aczkolwiek przemocą narzucił, jednakże szczerze i prawdziwie po pańsku
wypełniał. Przy tym Oleńka udała się bez niechęci do Taurogów, bo je
wolała od ohydnych Kiejdan, również jak wolała rycerskiego Bogusława,
który udawał przed nią miłość do opuszczonego króla i ojczyzny, od jawnego
zdrajcy Janusza. Owszem, w początkach swego pobytu w Taurogach, pełna była
przyjaznych uczuć dla młodego księcia, a spostrzegłszy wkrótce, jak dalece
i on stara się o jej przyjaźń, używała nieraz swego wpływu, aby ludziom
dobrze czynić.

W trzecim miesiącu jej bytności pewien oficer artylerii, przyjaciel
Ketlinga. skazany został na rozstrzelanie przez księcia; Billewiczówna,
dowiedziawszy się o tym od młodego Szkota, wniosła za nim instancję.

- Bóstwo może rozkazywać. nie prosić - odrzekł jej Bogusław i przedarłszy
wyrok śmierci, rzucił jej do nóg. - Rządź, rozkazuj! Taurogi spalę, jeżeli
choć uśmiech za tę cenę zdołam na twej twarzy wywołać. Nie chcę innej
nagrody, jeno mi bądź wesołą i zapomnij o tym, coć dawniej bolało!

Ona wesołą nie mogła być, mając w sercu ból, żal i niewypowiedzianą
pogardę dla człowieka, którego pierwszą miłością pokochała, a który teraz
był w oczach jej większym zbrodniarzem od ojcobójcy. Ów Kmicic, obiecujący
za czerwone złote wydać króla jak Judasz Chrystusa, zohydzał się i
szpetniał coraz bardziej w jej oczach, aż z biegiem czasu zmienił się w
potwór ludzki, w zgryzotę, w wyrzut dla niej samej. Nie mogła sobie
darować, iż go kochała, a zarazem nie mogła go zapomnieć nienawidząc.

Wobec tych uczuć trudno jej było nawet udawać wesołość, ale natomiast
musiała być księciu wdzięczną i za to, że do zbrodni Kmicicowej nie chciał
przyłożyć ręki, i za wszystko, co dla niej czynił. Dziwno jej to było, że
młody książę, taki rycerz i tak pełen szlachetnych uczuć, nie śpieszył na
ratunek ojczyźnie, choć się na praktyki Januszowe nie zgadzał, sądziła
wszelako, że taki statysta wie, co robi, i że tego wymaga polityka, której
ona swym prostym panieńskim rozumem pojąć nie może. Bogusław napomykał jej
też, tłumacząc swoje częste do bliskiej pruskiej Tylży wyjazdy, że sił mu
już nie staje od zbytniej pracy, że prowadzi układy między Janem
Kazimierzem, Karolem Gustawem, elektorem i że spodziewa się ojczyznę z
toni wydźwignąć.

- Nie dla nagród, nie dla urzędów to czynię - mówił do niej - brata
Janusza nawet poświęcam, który był mi ojcem, bo nie wiem, czy życie dla
niego u zawziętości królowej Ludwiki wyproszę, ale czynię to, co mi Bóg,
sumienie i afekt dla miłej matki ojczyzny nakazuje...

Gdy tak mówił ze smutkiem w delikatnej twarzy i oczyma ku pułapowi
zwróconymi, wydawał jej się wzniosłym jako ci bohaterowie starożytni, o
których stary pułkownik Billewicz jej opowiadał, co sam w Korneliuszu
wyczytał. I wzbierało w niej serce podziwem, uwielbieniem. Powoli doszło
do tego, że gdy myśli o nienawistnym Andrzeju Kmicicu zbyt ją zmęczyły,
myślała o Bogusławie, aby się ukoić i pokrzepić. Tamten uosabiał dla niej
straszliwą i ponurą ciemność, ten światło, w którym rada się kąpie każda
dusza stroskana. Pan miecznik rosieński i panna Kulwiecówna, którą także
sprowadzono z Wodoktów, popychali jeszcze Oleńkę po owej pochyłości,
śpiewając od rana do wieczora hymny pochwalne na cześć Bogusława. Ciążyli
mu wprawdzie oboje w Taurogach tak, iż o tym tylko myślał, jakby ich
grzecznie precz wyprawić, ale ich sobie zjednał, a zwłaszcza pana
miecznika, który z początku niechętny, nawet zagniewan, nie mógł się
jednak przyjaźni i faworom Radziwiłła oprzeć.

Gdyby Bogusław był tylko znamienitego rodu szlachcicem, nie zaś
Radziwiłłem, nie księciem, nie magnatem w monarchiczny niemal majestat
przyodzianym, byłaby może Billewiczówna zakochała się w nim na śmierć i
życie, wbrew testamentowi starego pułkownika, który jej wybór tylko między
klasztorem a Kmicicem zostawiał. Lecz była to panna surowa dla siebie
samej i dusza bardzo prawa, więc nawet nie dopuściła do głowy ani marzenia
o niczym innym, jak o wdzięczności i podziwieniu dla księcia.

Ród jej był zbyt mały, by mogła zostać żoną, a zbyt wielki, by mogła
zostać kochanicą Radziwiłła, patrzyła więc na niego, jakby patrzyła na
króla będąc przy dworze. Próżno sam starał się nasuwać inne myśli; próżno
sam, zapamiętawszy się istotnie w miłości, częścią z rachuby, częścią z
uniesienia, powtarzał nieraz, co swego czasu mówił pierwszego wieczoru w
Kiejdanach, że Radziwiłłowie nieraz się z szlachciankami żenili; owe myśli
nie czepiały się jej, jak woda nie czepia się piersi łabędziej, i
pozostała, jaką była, wdzięczną, przyjazną, wielbiącą, szukającą ulgi w
myśli o bohaterze, lecz w sercu spokojną.

On zaś nie umiał się w jej uczuciach połapać i często wydawało mu się, że
jest bliskim celu. Lecz sam ze wstydem i złością wewnętrzną spostrzegał,
że nie jest tak śmiałym względem niej, jak bywał względem najpierwszych
dam w Paryżu, w Brukseli i w Amsterdamie. Może to było dlatego, że się
naprawdę zakochał; a może dlatego, że w tej pannie, w jej twarzy, ciemnych
brwiach i surowych oczach było coś takiego, co nakazywało szacunek. Jeden
jedyny Kmicic nie podlegał swego czasu temu wpływowi i ani dbając śmiało
garnął się do całowania tych surowych oczu i dumnych ust, ale Kmicic był
jej narzeczonym.

Wszyscy inni kawalerowie, począwszy od pana Wołodyjowskiego, skończywszy
na bardzo rubasznej szlachcie pruskiej w Taurogach i samym księciu, mniej
byli z nią poufali niż z innymi pannami takiej samej kondycji. Księcia
unosiła wprawdzie popędliwość, ale gdy raz w karecie nacisnął jej nogę
szepcząc jednocześnie: "Nie bój się..." - a ona odrzekła, iż właśnie boi
się, by nie pożałowała położonej w nim ufności, Bogusław zmieszał się i
powrócił do dawnej drogi stopniowego podbijania jej serca.

Lecz wyczerpywała się i jego cierpliwość. Powoli zaczął też zapominać o
strasznym widziadle, które mu się we śnie pojawiło, coraz częściej
rozmyślał nad tym, co Sakowicz radził, i nad tym, że Billewiczowie w
wojnie wszyscy wyginą; żądze piekły go coraz potężniej, gdy nagle zaszła
okoliczność, która bieg rzeczy w Taurogach zupełnie zmieniła.

Pewnego dnia przyszła wieść jak piorun, że Tykocin przez pana Sapiehę
wzięty, a książę hetman wielki stracił życie w zwaliskach zamku.

Zawrzało wszystko w Taurogach, sam Bogusław zerwał się i wyjechał tegoż
samego dnia do Królewca, w którym miał widzieć się z ministrami króla
szwedzkiego i elektora.

Pobyt jego przedłużał się nad pierwotny zamiar. Tymczasem do Taurogów
poczęły ściągać oddziały wojsk pruskich, a nawet i szwedzkich. Poczęto
mówić o wyprawie przeciw panu Sapieże. Naga prawda, iż Bogusław był
stronnikiem Szwedów, tak jak jego stryj Janusz, wychodziła na wierzch
coraz wyraźniej.

Zdarzyło się, że jednocześnie pan miecznik rosieński odebrał wiadomość o
spaleniu rodzinnych Billewicz przez oddziały Loewenhaupta, które, pobiwszy
powstańców żmudzkich pod Szawlami, niszczyły ogniem i mieczem cały kraj.

Wówczas szlachcic zerwał się i pojechał chcąc szkody własnymi oczyma
zobaczyć, a książę Bogusław wcale go nie wstrzymywał - owszem, chętnie
wyprawił, rzekłszy tylko na drogę:

- Teraz waszmość rozumiesz, dlaczegom was do Taurogów sprowadził, bo po
prostu mówiąc, życie mi zawdzięczacie.

Oleńka została sama z panną Kulwiecówną i natychmiast zamknęła się w swych
komnatach, nikogo prócz niektórych niewiast nie widując. Te gdy jej
przyniosły wieść, iż książę gotuje wyprawę przeciw wojskom polskim, nie
chciała im zrazu wierzyć, lecz pragnąc się upewnić, kazała prosić do
siebie Ketlinga, wiedziała bowiem, iż młody Szkot niczego przed nią nie
utai.

Jakoż stawił się natychmiast, szczęśliwy, że go przywołano, że przez
chwilę będzie mógł rozmawiać z tą, która opanowała mu duszę.

Billewiczówna poczęła go wypytywać:

- Panie kawalerze - rzekła -tyle wieści krąży po Taurogach. że błądzimy w
nich jako wśród lasu. Jedni mówią, że książę wojewoda swoją śmiercią
zmarł; drudzy; że na szablach rozniesion. Jaka jest przyczyna jego
śmierci?

Ketling zawahał się przez chwilę; widocznym było, że walczy z wrodzoną
nieśmiałością, na koniec zarumienił się mocno i odrzekł:

- Przyczyną upadku i śmierci księcia wojewody pani jesteś.

- Ja?... - zapytała ze zdumieniem panna Billewiczówna.

- Tak jest, bo książę nasz wolał zostać w Taurogach niż bratu iść na
ratunek. O wszystkim tu zapomniał... przy tobie, pani.

Teraz ona z kolei zapłonęła jak róża purpurowa.

Nastała chwila milczenia.

Szkot stał z kapeluszem w ręku, ze spuszczonymi oczyma i głową schyloną na
piersi, w postawie pełnej czci i uszanowania, na koniec podniósł głowę,
strząsnął jasne pukle włosów i rzekł:

- Pani, jeżeli cię obraziły moje słowa, pozwól mi klęknąć przed sobą i na
kolanach prosić cię o przebaczenie.

- Nie czyń tego, panie kawalerze - odrzekła żywo panna widząc, że młody
rycerz zgina już kolano. - Wiem, iż coś rzekł, toś rzekł w szczerości
serca, bom to z dawna spostrzegła, żeś mi życzliwy. Zali nie tak? Zali mi
waćpan nie życzysz?...

Oficer podniósł swe anielskie oczy do góry i położywszy rękę na sercu,
głosem tak cichym jak szmer wiatru, a smutnym jak westchnienie rzekł tylko
:

- Ach, pani! pani!..

I w tej chwili przestraszył się, że za wiele powiedział; więc znów głowę
schylił na piersi i przybrał postawę dworzanina słuchającego rozkazów
ukochanej królewny.

- Wśród obcych tu jestem i bez opieki - rzekła Oleńka - a choć sama
potrafię czuwać nad sobą i Bóg mnie od przygody uchroni; przecież i
ludzkiej mi pomocy potrzeba. Chceszli waćpan być moim bratem? Chcesz mnie
ostrzec w potrzebie, abym wiedziała, co czynić, i wszelakich sideł uniknąć
mogła?

To rzekłszy Wyciągnęła doń rękę, on zaś teraz: przyklęknął; mimo iż mu
broniła, i ucałował końce jej palców:

- Mów waćpan, co tu się dzieje koło mnie?

- Książę kocha panią - odrzekł Ketling. - Czyś pani tego nie spostrzegła?

Ona zaś zakryła twarz rękoma. - Widziałam i nie widziałam. Czasem wydawało
mi się, że on jeno dobry bardzo...

- Dobry!... - powtórzył jak echo oficer:

- Tak jest. A czasem, gdy mi przyszło do głowy, żem, nieszczęsna żądze
wzbudzić w nim mogła, tom i tak uspokajała się tym, iż żadna mi od niego
nie grozi napastliwość. Byłam mu wdzięczna za to, co dla mnie czynił,
choć, Bóg widzi, nie wyglądałam jego nowych łask, bojąc się i tak tych,
które już wyświadczył.

Ketling odetchnął.

- Mogęż śmiele mówić? - zapytał po chwili milczenia.

- Mów waćpan.

- Książę dwóch ma tylko powierników: pana Sakowicza i Patersona, a
Paterson mnie wielce życzliwy, bo z jednych krajów pochodzim i na ręku
mnie nosił. Więc co wiem, to wiem od niego. Książę kocha panią: żądze
płoną w nim jako smoła w pochodni. Wszystko, co tu się dzieje, wszystkie
owe uczty, łowy, karuzele i ten turniej, po którym dotąd, dzięki książęcej
ręce, krew mi się rzuca ustami, dzieje się dla waćpanny. Książę miłuje
cię, pani, bez pamięci, ale nieczystym ogniem, bo cię chce pohańbić, nie
zaślubić; bo chociaż nie mógłby znaleźć godniejszej, królem nawet
wszystkiego świata, nie tylko księciem będąc, przecie myśli o innej...
Przeznaczona mu jest księżniczka Anna i jej fortuna. Wiem to od Patersona,
i Boga wielkiego, jego ewangelię biorę za świadka, że szczerą prawdę
mówię. Nie wierz, pani, księciu, nie ufaj jego dobrodziejstwom, nie
ubezpieczaj się jego moderacją, czuwaj, strzeż się, bo ci tu zdradę na
każdym kroku gotują. Dech zamiera w piersiach od tego, co mi Paterson
mówił. Równego Sakowiczowi zbrodniarza w świecie nie ma... nie mogę o tym
mówić, po prostu nie mogę mówić! Gdyby nie przysięga, którom księciu
składał, że życia i osoby jego strzec będę, ta ręka, pani, i ta szpada
uwolniłyby cię od groźby ustawicznej... Ale pierwszego zabiłbym
Sakowicza... Tak jest! jego pierwszego przed wszystkimi ludźmi! przed tymi
nawet, którzy w mojej ojczyźnie krew z ojca mego wytoczyli, fortunę
zagarnęli i tułacza, jurgieltnika ze mnie uczynili...

Tu Ketling trząść się począł z uniesienia, przez chwilę gniótł tylko ręką
gardę szpady, słowa wyrzec nie mogąc, następnie ochłonął i jednym tchem
wypowiedział, jakie sposoby podsuwał księciu Sakowicz.

Panna Aleksandra, ku wielkiemu jego zdziwieniu, zachowała się dość
spokojnie, ujrzawszy grożącą sobie przepaść, tylko twarz jej pobladła i
stała się jeszcze poważniejszą. Nieugięta wola odbiła się w jej surowym
spojrzeniu.

- Potrafię się uchronić! - rzekła - tak mi dopomóż Bóg i święty krzyż!

- Książę dotychczas nie chciał iść za radą Sakowicza - dodał Ketling -
lecz gdy ujrzy, że droga, którą obrał, do niczego nie prowadzi...

I począł opowiadać o przyczynach, które Bogusława zatrzymywały.

Panna słuchała ze zmarszczoną brwią, ale niezbyt uważnie, bo już poczęła
myśleć o tym, jak by się wyrwać spod tej straszliwej opieki. Lecz że w
całym kraju nie było miejsca nie oblanego krwią i plany ucieczki nie
przedstawiały się jasno, zatem wolała o nich nie mówić.

- Panie kawalerze - rzekła wreszcie - odpowiedz mi na jedno jeszcze
pytanie. Stoili książę Bogusław po stronie króla szwedzkiego czy
polskiego?

- Nikomu z nas nietajno - odrzekł młody oficer - że książę nasz pragnie
należeć do rozbioru tej Rzeczypospolitej, ażeby Litwę w udzielne księstwo
dla siebie zmienić!

Tu umilkł i rzekłbyś, że jego myśl pobiegła mimo woli śladami myśli
Oleńki, bo po chwili dodał:

- Elektor i Szwedzi na usługi księcia, a że całą zajmują Rzeczpospolitę,
więc nie ma się przed nimi gdzie schronić.

Oleńka nie odrzekła nic.

Ketling czekał jeszcze przez chwilę, czy go o co zapytać nie zechce, lecz
gdy milczała, ciągle własnymi myślami zajęta, poczuł, że nie należy jej
przeszkadzać, więc zgiął się we dwoje w pożegnalnym ukłonie, zamiatając
ziemię piórami od kapelusza.

- Dziękuję, panie kawalerze - rzekła wyciągnąwszy doń rękę.

Oficer nie odwracając się zaczął cofać się ku drzwiom.

Nagle na twarzy jej pojawiły się lekkie rumieńce, zawahała się przez
chwilę, nareszcie rzekła:

- Słowo jeszcze, panie kawalerze.

- I każde jest dla mnie łaską...

- Waćpan znałeś pana... Andrzeja Kmicica...

- Tak jest, pani... z Kiejdan. Ostatni raz widziałem go w Pilwiszkach,
gdyśmy z Podlasia w te strony ciągnęli.

- Czy prawda?... czy prawdę książę powiedział, iż mu się pan Kmicic
ofiarował na osobę króla polskiego targnąć?...

- Nie wiem, pani... Wiadomo mi jeno, iż się w Pilwiszkach ze sobą
naradzali, za czym książę odjechał z nim w lasy i tak długo nie wracał, że
Paterson począł się bać i wysłał wojsko na spotkanie. Ja właśnie
prowadziłem ten oddział. Spotkaliśmy księcia, gdy już wracał. Uważałem, że
był zalterowan bardzo, jakby wielkie wzruszenie duszy przebył. Rozmawiał
też sam ze sobą, co mu się nigdy nie zdarza. Słyszałem też, jako rzekł:
"Diabeł by się na to porwał..." Zresztą nic więcej nie wiem... Jeno
później, gdy książę wspominał o tym, z czym mu się pan Kmicic ofiarował,
pomyślałem sobie: jeśli to było, to wtedy być musiało.

Billewiczówna zacisnęła wargi.

- Dziękuję - rzekła.

I po chwili została sama:

Myśl ucieczki opanowała ją zupełnie. Za wszelką cenę postanowiła wyrwać
się z tych ohydnych miejsc i spod władzy tego zdradzieckiego księcia. Ale
dokąd się udać? Wsie i miasta były w ręku szwedzkim, klasztory poburzone,
zamki zrównane z ziemią, kraj cały roił się od żołdaków i od
straszniejszych od nich zbiegów wojskowych, zbójców, wszelkiego rodzaju
łotrzyków. Jakiż los mógł czekać dziewczynę rzuconą na pastwę tej burzy?
Kto z nią pójdzie? Ciotka Kulwiecówna, pan miecznik rosieński i kilkunastu
jego czeladzi. A czyż siły te ochronią ją?... Poszedłby może i Ketling,
może by nawet znalazł garść wiernych żołnierzy i przyjaciół, którzy by
chcieli mu towarzyszyć, lecz Ketling kochał się w niej zbyt widocznie,
więc jakże jej było zaciągać u niego dług wdzięczności, który by zbyt
wielką ceną spłacać następnie przyszło? Wreszcie, jakież miała prawo
zamykać los temu młodzieńcowi, ledwie wyrosłemu z pacholęcia, i narażać go
na pościg, na zgubę, jeżeli nie mogła nic mu w zamian prócz przyjaźni
ofiarować. Więc pytała sama siebie: co czynić, dokąd uciekać, gdyż tu i
tam groziła zguba, tu i tam hańba.

W takiej rozterce dusznej poczęła modlić się gorąco, a szczególniej
powtarzała gorliwie jedną modlitwę, do której swego czasu stary pułkownik
zawsze się w złych terminach uciekał, zaczynającą się od słów:

Bóg cię z dzieciątkiem salwował

Od Herodowej złości,

W Egipcie drogi prostował

Dla Twojej przezpieczności...

Tymczasem powstał wicher mocny i drzewa poczęły w sadzie za oknami szumieć
okrutnie. Nagle przypomniały się zamodlonej panience puszcze, na których
skraju wychowała się od małego, i myśl, że w puszczach znajdzie się jedyne
bezpieczne schronisko, przeleciała jej jako błyskawica przez głowę.

Więc odetchnęła głęboko Oleńka, bo znalazła wreszcie, czego szukała. Tak
jest! Do Zielonki, do Rogowskiej! Tam nieprzyjaciel nie pójdzie, łotrzyk
nie będzie łupu szukał. Tam swój nawet, jeśli się zapamięta, to może
zabłądzić i błądzić aż do śmierci, coż zaś dopiero obcy, dróg nie znający.
Tam obronią ją Domaszewicze, myśliwi i Stakjanowie Dymni, a jeśli nie masz
ich, jeśli ruszyli wszyscy za panem Wołodyjowskim, toż tymi lasami można
aż hen! do innych województw ciągnąć i w innych puszczach spokoju szukać.

Wspomnienie pana Wołodyjowskiego rozweseliło Oleńkę. Takiego by jej
opiekuna! to prawy żołnierz, to szabla, pod którą i przed Kmicicem, i
przed Radziwiłłami samymi można się schronić. Tu przypomniało się jej, że
on to właśnie radził wówczas, gdy Kmicica w Billewiczach schwytał, ażeby w
Puszczy Białowieskiej spokoju szukać.

I słusznie mówił! Rogowska i Zielonka za blisko Radziwiłłów, a koło
Białowieży stoi właśnie ten Sapieha, który dopiero co starł z oblicza
ziemi najstraszniejszego Radziwiłła.

Zatem do Białowieży, do Białowieży, choćby dziś, jutro!... Niech tylko
miecznik rosieński przyjedzie, nie będzie zwlekała!

Ochronią ją ciemne głębie Białowieży, a później, gdy burza przejdzie,
klasztor. Tam jeno spokój prawdziwy być może i zapomnienie wszystkich
ludzi, wszystkiego bólu, żalu, pogardy...

Pan miecznik rosieński wrócił w kilka dni później. Mimo iż jechał z
glejtem Bogusławowym, dotarł tylko do Rosień; do samych zaś Billewicz nie
było po co jeździć, gdyż nie było ich już na świecie. Dwór, zabudowania,
wieś, wszystko zostało do cna spalone w ostatniej bitwie, którą ksiądz
Straszewicz, jezuita, stoczył na czele swego oddziału z kapitanem
szwedzkim Rossą. Lud był w lasach lub w partiach zbrojnych. Zostały na
miejscu wsi zamożnej jeno ziemia i woda.

Drogi przytym pełne były "grasantów", to jest zbiegów z wojsk rozmaitych
którzy znacznymi kupami chodząc, rozbojem się trudnili, tak że nawet
pomniejsze komendy wojskowe nie były od nich bezpieczne. Nie zdołał się
zatem pan miecznik nawet i o tym przekonać, czy zakopane w sadzie solówki
ze srebrem i pieniędzmi ocalały, i powrócił do Taurogów wielce zły,
zgryziony, z okrutną przeciw niszczycielom w sercu zawziętością.

Ledwie nogą zstąpił z kałamaszki, wciągnęła go Oleńka do swej komnaty i
opowiedziała mu wszystko, co jej Hassling-Ketling powiadał.

Zatrząsł się na to stary szlachcic, który nie mając własnego potomstwa,
dziewczynę jak córkę kochał. Przez jakiś czas łapał się tylko za głownię
szabli, powtarzając: "Bij, kto cnotliwy!" - wreszcie za głowę się porwał i
tak mówić począł:

- Mea culpa, mea maxima culpa! bo mi i samemu czasem do łba przychodziło,
i ten i ów szeptał, że ów piekielnik w amorach dla ciebie utonął, a ja nie
mówiłem nic, jeszczem się w boki brał myśląc: "Nuż się ożeni!" Gosiewskim
krewniśmy, Tyzenhauzom także... Czemu nie mamy być krewni Radziwiłłom? Za
pychę to, za pychę Bóg mię karze... Zacne zdrajca pokrewieństwo obmyślił.
Takim nam być chciał krewnym... bodaj go zabito!... jako dworski byk
wiejskim jałoszkom! Bodaj go zabito! Ale poczekasz! Pierwej ta ręka i ta
szabla spróchnieją!..

- Tu n ratunku myśleć trzeba - odrzekła Oleńka.

I nuż przedstawiać swe plany ucieczki.

Pan miecznik wysapawszy się słuchał uważnie, na koniec rzekł:

- Wolej mi poddaństwo zebrać i partię utworzyć! Będę Szwedów podchodził,
jako inni podchodzą, jak niegdyś Kmicic Chowańskiego. Bezpieczniej ci
będzie w lesie i w polu niż na tym dworze zdrajcy i heretyka!

- Dobrze - odpowiedziała panna.

- Nie tylko się nie sprzeciwiam - mówił w zapale miecznik - ale tak
powiadam: że im prędzej, tym lepiej... A toć poddaństwa ani kos mi nie
brak. Spalili mi rezydencję, mniejsza z tym ! to z innych wiosek chłopstwo
ściągnę... Wszyscy Billewicze, którzy już są w polu, staną przy nas.
Pokażemy ci, panku, pokrewieństwo... pokażemy, co to na honor
Billewiczówny nastawać... Tyś Radziwiłł! Nic to! nie masz hetmanów w
billewiczowskim rodzie, ale nie masz i zdrajców!... Obaczym, za kim cała
Żmudź pójdzie!... Tu zwrócił się do panny:

- Ciebie osadzim w Białowieży, a sami wrócim! Nie może inaczej być! Musi
on za ten afront odpokutować, bo to całego stanu szlacheckiego krzywda.
Infamis, kto się za nami nie opowie! Bóg pomoże, bracia pomogą, obywatele
pomogą, a wonczas ogień a miecz! Dotrzymają Billewicze Radziwiłłom!
Infamis, kto nie z nami! infamis, kto zdrajcy szablą przed oczyma nie
błyśnie! Król, sejmy, cała Rzeczpospolita z nami!

Tu miecznik, czerwony jak krew i ze zjeżoną czupryną, począł pięścią w
stół walić.

- Pilniejsza ta wojna niż szwedzka, bo w nas jest cały stan rycerski,
wszystkie prawa, wszystka Rzeczpospolita pokrzywdzona i w najgłębszych
fundamentach zachwiana. Infamis, kto nie rozumie! Zginie ta ojczyzna,
jeżeli pomsty i kary na zdrajcę nie wymierzym!

I tak grała stara krew coraz gwałtowniej, że aż Oleńce przyszło miecznika
uspokajać. Siedział on dotychczas spokojnie, choć się zdawało, że nie
tylko ojczyzna, lecz i świat cały ginie, ale dopiero gdy Billewiczów
dotknięto, w tym ujrzał najstraszniejszą przepaść dla ojczyzny i jak lew
ryczeć począł. Lecz panna, która miała na niego wpływ wielki, zdołała go w
końcu uspokoić tłumacząc mu, że dla zbawienia ich i dla tego, iżby się
ucieczka udała, potrzeba właśnie najgłębszą tajemnicę zachować i nie
pokazać księciu, że się czegokolwiek domyślają.

Przyrzekł święcie, iż wedle jej wskazówek postąpi, po czym już radzili o
samej ucieczce. Rzecz nie była zbyt trudna, bo zdawało się, że ich nie
strzegą wcale. Postanowił tedy pan miecznik wyprawić naprzód pachołka z
listami do ekonomów, aby natychmiast chłopstwo ze wszystkich wiosek, do
niego i do innych Billewiczów należących, zbierali i zbroili.

Następnie sześciu zaufanych czeladzi miało niby ruszyć do Billewicz po
solówki z pieniędzmi i srebrem, a w rzeczy zatrzymać się w lasach
girlakolskich i tam na państwo z końmi, tobołami i żywnością czekać. Oni
sami ułożyli, że z Taurogów wyjadą z dwoma czeladnikami w saniach, niby
tylko do pobliskiej Gawny, po czym na konie wierzchowe przesiądą i z
kopyta ruszą. Do Gawny jeździli często do państwa Kuczuków-Olbrotowskich,
gdzie czasem zostawali i na noc, spodziewali się zatem, że wyjazd ich nie
zwróci niczyjej uwagi i że pogoń za nimi nie pójdzie, chyba we dwa lub
trzy dni potem, gdy będą już wśród kup zbrojnych i w głębi niezbrodzonych
lasów. Nieobecność księcia Bogusława utwierdzała ich w tej nadziei.

Tymczasem pan Tomasz zajął się bardzo czynnie przygotowaniami. Pacholik z
listami wyjechał na drugi dzień. Trzeciego rozmawiał pan miecznik
obszernie z Patersonem o swoich zakopanych pieniądzach, których, jak
mówił, było nad sto tysięcy, i o potrzebie przewiezienia ich do
bezpiecznych Taurogów. Paterson uwierzył z łatwością, albowiem szlachcic i
uchodził za bardzo bogatego, i był nim w istocie.

- Niech je przywożą jak najprędzej - rzekł Szkot - jeśli potrzeba, to i
żołnierzy jeszcze dodam.

- Im mniej ludzi będzie wiedziało, co wiozę, tym lepiej. Czeladź moja
wierna, a solówki każę im pieńką przykryć, którą często z naszych stron do
Prus wożą, albo też klepkami, na które nikt się nie ułakomi.

- Lepiej klepką - rzekł Paterson - bo przez konopie szablą albo dzidą
można namacać, że coś innego na dnie wozu leży. A pieniądze najlepiej
wasza mość księciu panu na skrypt oddaj. Wiem też, że potrzebuje
pieniędzy, bo intraty źle dochodzą.

- Chciałbym się księciu tak przysłużyć, aby niczego nie potrzebował -
odparł szlachcic.

Na tym skończyła się rozmowa i wszystko zdawało się składać jak
najpomyślniej, gdyż zaraz potem ruszyła czeladź, a miecznik z Oleńką mieli
wyjechać nazajutrz.

Tymczasem wieczorem wrócił najniespodzianiej Bogusław na czele dwóch
regimentów rajtarii pruskiej Sprawy jego nie musiały iść zbyt pomyślnie,
bo wrócił zły i zgryziony.

Tego jeszcze dnia zwołał radę wojenną, którą składali pełnomocnik
elektorski hr. Sejdewitz, Paterson, Sakowicz i pułkownik rajtarski Kyritz.
Obradowali do godziny trzeciej w nocy, a celem obrad była wyprawa na
Podlasie przeciw panu Sapieże.

- Elektor i król szwedzki zasilili mnie w miarę wojskiem - mówił książę.

- Jedno z dwojga: albo Sapiehę zastaniem jeszcze na Podlasiu i w takim
razie musimy go zetrzeć; albo nie: wówczas Podlasie zajmiem bez oporu. Do
wszystkiego jednak trzeba pieniędzy, a tych ni elektor, ni jego szwedzki
majestat mi nie dali, bo sami nie mają.

- U kogoż pieniędzy szukać, jeżeli nie u waszej książęcej mości - odrzekł
hr. Sejdewitz. - W całym świecie mówią o nieprzebranych radziwiłłowskich
skarbach.

Na to Bogusław:

- Panie Sejdewitz, gdyby mnie dochodziło wszystko, co mi z dziedzicznych
dóbr należy, pewnie bym miał więcej grosza niż pięciu waszych niemieckich
książąt w kupę wziętych. Ale w kraju wojna, intraty nie dochodzą lub też
przez rebelizantów bywają przejmowane. Można by gotowizny dostać na
skrypty od miast pruskich, wszelako waść najlepiej wiesz, co się w nich
dzieje, i że chyba dla jednego Jana Kazimierza rozwiązałyby worki.

- A Królewiec?

- Co można było wziąść, tom wziął, ale tego mało.

- Za szczęście sobie poczytuję, że się będę mógł waszej książęcej
wysokości dobrą radą przysłużyć - rzekł Paterson.

- Wolałbym, żebyś się przysłużył gotówką.

- Warta jej ta rada. Nie dawniej jak wczoraj mówił mi pan Billewicz, że ma
zacne kwoty zakopane w sadzie w Billewiczach i że właśnie chce je tu w
bezpieczne miejsce przenieść, aby je waszej książęcej wysokości na skrypt
oddać.

- A toś mi z nieba spadł i ów szlachcic także! - zawołał Bogusław. - A
siłaż tam tego będzie?

- Nad sto tysięcy prócz sreber i kosztowności, których bodaj że drugie
tyle.

- Sreber i kosztowności szlachcic nie zechce na gotowiznę zmieniać, ale
można je będzie zastawić. Wdzięczenem ci, Paterson, bo w porę mi to
przychodzi. Muszę z Billewiczem zaraz jutro pomówić.

- To go uprzedzę, bo właśnie jutro wybiera się z panną do Gawny, do
państwa Kuczuków-Olbrotowskich.

- Uprzedź go, by nie wyjeżdżał, nim się ze mną nie obaczy.

- Czeladź już posłana, boję się tylko, czy bezpiecznie dojedzie.

- Można będzie posłać za nimi cały regiment, wreszcie pogadamy. W porę mi
to, w porę! A i pocieszna rzecz, jeżeli Podlasie za pieniądze tego
regalisty i patrioty od Rzeczypospolitej oderwę.

To rzekłszy książę pożegnał radę, bo musiał jeszcze oddać się w ręce
pokojowych, których zadaniem było co dzień przed nocą kąpielami, maścią mi
i różnymi sztukami, znanymi tylko za granicą, nadzwyczajną jego urodę
konserwować. Trwało to zwykle godzinę, a czasem i dwie; książę zaś i bez
tego był już znużon drogą i późną godziną.

Nazajutrz rano Paterson zatrzymał miecznika i Oleńkę oznajmieniem, iż
książę pragnie się z nimi widzieć. Trzeba było wyjazd odłożyć, ale nie
zaniepokoili się tym zbytnio, bo Paterson powiedział, o co chodzi.

W godzinę później nadszedł książę. Mimo iż pan Tomasz i Oleńka przyrzekli
sobie najświęciej, iż przyjmą go po dawnemu, i mimo wszelkich wysileń, nie
mogli tego dokazać.

Jej twarz zmieniła się, a miecznikowa nabiegła krwią na widok młodego
księcia, i przez chwilę stali oboje zmieszani, wzburzeni, próżno usiłując
do zwykłej powrócić spokojności.

Książę, przeciwnie, swobodny był zupełnie, tylko trochę pomizerniał w
oczach i twarz miał mniej ubarwioną niż zwykle, ale właśnie ta jego
bladość cudnie odbijała od perłowej rannej szaty, przerabianej srebrem;
spostrzegł jednak natychmiast, iż przyjmują go jakoś inaczej i mniej radzi
widzą aniżeli zwyczajnie. Ale pomyślał zaraz, że pewnie tych dwoje
regalistów dowiedziało się o jego stosunkach ze Szwedami, i stąd ten chłód
w przyjęciu.

Postanowił więc sypnąć im natychmiast piaskiem w oczy, i po zwykłych
komplimentach powitalnych tak zaczął:

- Panie mieczniku dobrodzieju, słyszałeś już zapewne waszmość, jakie
nieszczęście mnie spotyka...

- Wasza książęca mość chce mówić o śmierci księcia wojewody? - odparł
miecznik.

Nie tylko o śmierci. Cios to okrutny, wszelako już zdałem się na wolę
Boga, który jak tuszę, wszystkie krzywdy bratu memu hojnie wynagrodził,
ale na mnie nowy ciężar zesłał, bo muszę wojnę domową prowadzić, a dla
każdego obywatela, miłującego ojczyznę, gorzka to dola...

Miecznik nie odrzekł nic, tylko spojrzał nieco bokiem na Oleńkę.

Książę zaś mówił dalej:

- Moją pracą, moim trudem, a Bóg jeden wie, jakim kosztem doprowadziłem
już pokój do skutku. Prawie o podpisanie traktatów tylko chodziło. Mieli
Szwedzi wyjść z Polski, żadnej nagrody nie żądając, prócz przyzwolenia
królewskiego i stanów, aby po śmierci Jana Kazimierza Carolus na tron
polski był obrany. Wojownik tak wielki i potężny zbawieniem byłby dla
Rzeczypospolitej. Co więcej, zaraz teraz miał zostawić posiłki na wojnę
ukrainną i na moskiewską. Jeszcze byśmy granice rozszerzyli; ale panu
Sapieże to nie na rękę, bo nie mógłby gnębić Radziwiłłów. Wszyscy się już
na owe traktaty zgodzili, on jeden się zbrojną ręką przeciwi; za nic mu
ojczyzna, byle prywaty mógł dochodzić. Aż przyszło do tego, że trzeba
oręża przeciw niemu użyć, którą funkcję właśnie mnie, za tajemną zgodą
Jana Kazimierza i Carolusa, powierzono. Ot, co jest! Nie wybiegałem się
nigdy od żadnej służby, więc i tej podjąć się muszę, choć niejeden będzie
mnie krzywo sądził i pomyśli, że bratobójczą wojnę z samej tylko zemsty
wszczynam.

Na to miecznik:

- Kto waszą książęcą mość poznał tak dobrze jako my, tego pozory nie
uwiodą i zawsze prawdziwe intencje waszej książęcej mości zrozumieć
potrafi.

Tu pan miecznik, zachwycony własną chytrością i polityką, mrugnął tak
wyraźnie na Oleńkę, że ta aż przelękła się, by tych znaków nie ujrzał
książę. Ten jednak spostrzegł.

"Nie wierzą mi" - pomyślał.

I chociaż gniewu na twarzy nie okazał, przecież ubodło go to w duszy. Był
on zupełnie szczerze przekonany, że obrazą jest nie wierzyć Radziwiłłowi,
nawet wówczas gdy mu się spodoba zmyślać.

- Paterson mówił mi - rzekł po chwili - że wasza mość chcesz gotowiznę swą
na skrypt mi oddać. Chętnie w tym waści dogodzę, gdyż przyznaję, że gotowy
grosz i mnie teraz na rękę. Gdy spokój nastanie, uczynisz, co zechcesz,
albo kwotę odbierzesz, alboli też dam waszmości parę wsi w zastaw, tak aby
to z korzyścią dla cię było.

Tu zwrócił się książę do Oleńki:

- Przebacz waćpanna, że przy tak doskonałej istocie nie o supirach ani
idyllach mówimy. Niesłuszna to rozmowa, jeno czasy takie, iż uwielbieniu i
admiracji przystojnej folgi dać nie można.

Oleńka spuściła oczy i chwyciwszy końcami palców za suknię, uczyniła dyg
przynależny nie chcąc nic odpowiadać.

Tymczasem miecznik ułożył sobie w głowie projekt niesłychanie niedołężny,
ale który sam za nadzwyczaj przebiegły poczytał.

"I z dziewczyną ucieknę, i pieniędzy nie pożyczę" - pomyślał.

Za czym odchrząknąwszy i pogładziwszy kilkakroć czuba, tak rzekł:

- Miło mi będzie waszej książęcej mości wygodzić. Nie mówiło się też
Patersonowi o wszystkim, bo i z czerwonymi złotymi półgarncówka się
znajdzie, zakopana osobno, aby w razie przygody całej gotowizny nie
utracić. Prócz tego są i innych Billewiczów solówki, ale te podczas mojej
nieobecności pod dyrekcją tej oto panny zakopywano i ona jedna potrafi
wykalkulować miejsce, bo człowiek, który je nosił, umarł. Pozwólże nam,
wasza książęca mość, jechać obojgu, to przywieziem wszystko.

Bogusław spojrzał na niego bystro.

- Jak to? Paterson powiadał, żeś już waszmość czeladź wysłał, a skoro
wyjechała, to musi wiedzieć, gdzie pieniądze.

- Ale o innych nikt nie wie, tylko ona.

- Przecie muszą być zakopane w jakimś wyraźnym miejscu, które wskazać
słowy albo delineare na papierze łatwo.

- Słowa wiatr - odrzekł miecznik - a na delineacjach czeladź się nie zna.
Pojedziemy oboje, ot, co!

- Dla Boga, toż waść musi znać dobrze swoje sady, więc jedź sam. Po co
panna Aleksandra ma jechać?

- Sam nie pojadę! - odrzekł rezolutnie pan miecznik.

Bogusław po raz drugi spojrzał nań badawczo, po czym siadł wygodniej i
trzciną, którą trzymał w ręku, począł uderzać się po butach.

- Koniecznie? - rzekł. - A dobrze! Ale w takim razie dam wam dwa regimenty
jazdy, które was odwiozą i przywiozą.

Nie potrzeba nam żadnych regimentów. Sami pojedziem i wrócim. To nasze
strony, nic nam tam nie grozi.

- Jako gospodarz czuły na dobro swych gości nie mogę pozwolić, ażeby panna
Aleksandra jechała bez siły zbrojnej, wybieraj więc waść: albo sam, albo
oboje z eskortą.

Pan miecznik spostrzegł, że wpadł we własne sidła, i do takiego go to
gniewu przywiodło, że zapomniawszy o wszelkich ostrożnościach, zakrzyknął:

- To wasza książęca mość wybieraj: albo pojedziem oboje bez regimentów,
albo pieniędzy nie dam!

Panna Aleksandra spojrzała na niego błagalnie, lecz on już poczerwieniał i
sapać począł. Był to jednak człowiek z natury ostrożny, nawet nieśmiały,
lubiący zgodnie wszystkie sprawy załatwiać, ale za to gdy raz przebrano z
nim miarę, gdy sobie zbytnio przeciw komu na wąs namotał lub gdy o
billewiczowski honor chodziło, wówczas z desperacką jakąś odwagą rzucał
się do oczu, choćby najpotężniejszemu nieprzyjacielowi.

Więc i teraz porwał się ręką za lewy bok i trzasnąwszy szablą począł
krzyczeć na całe gardło:

- Cóż to tu, jasyr? Oprymować chcą wolnego obywatela? Kardynalne prawa
deptać?

Bogusław, oparty plecami o poręcz krzesła, patrzył na niego uważnie, bez
widomych oznak gniewu, jeno wzrok jego stawał się z każdą chwilą
zimniejszy, a szpicrutą coraz szybciej uderzał się po butach. Gdyby pan
miecznik znał go lepiej, wiedziałby, że ściąga na swą głowę groźne
niebezpieczeństwo.

Stosunki z Bogusławem były po prostu straszne, dlatego że nigdy nie było
wiadomo, kiedy nad dwornym kawalerem i przywykłym do panowania nad sobą
dyplomatą weźmie górę dziki i niepohamowany magnat depcący z okrucieństwem
despoty wschodniego wszelki opór. Świetne wychowanie, ogłada zdobyta na
najpierwszych dworach europejskich, rozwaga, której nabrał w stosunkach
ludzkich, i wykwintność były jakby cudne a potężne kwiaty, pod którymi
taił się tygrys.

Lecz miecznik nie wiedział o tym i w zaślepieniu gniewnym krzyczał dalej:

- Wasza książęca mość nie udawaj dłużej, bo cię znają!... i bacz, że ni
król szwedzki, ni elektor, którym obum przeciw ojczyźnie służysz, ni twoje
księstwo przed trybunałem cię nie osłoni, a szable szlacheckie nauczą
moresu... młodziku!...

Na to Bogusław wstał, w jednej chwili skruszył trzcinę w żelaznych rękach
i cisnąwszy drzazgi pod nogi miecznika, rzekł strasznym, przyciszonym
głosem:

- Ot, mi wasze prawa! Ot, wasze trybunały! Ot, wasze przywileje!

- Gwałt okropny! - krzyknął miecznik.

- Milcz, szlachetko! - krzyknął książę - bo cię w proch zetrę!

I szedł ku niemu, by porwać zdumiałego szlachcica za pierś i rzucić nim o
ścianę.

Wtem Billewiczówna stanęła między nimi.

- Co wasza książęca mość chcesz uczynić? - rzekła.

Książę zatrzymał się.

Ona zaś stała z rozdętymi nozdrzami, z płonącą twarzą i ogniem w oczach,
jak gniewna Minerwa. Pierś jej wzdymała się pod stanikiem, na kształt fali
morskiej, i tak była cudna w tym gniewie, że Bogusław zapatrzył się w nią,
wszystkie żądze wypełzły mu na twarz, jakoby węże w pieczarach duszy
zamieszkałe.

Po chwili gniew jego przeszedł, przytomność wróciła, czas jakiś patrzył
jeszcze w Oleńkę, na koniec twarz mu złagodniała, skłonił głowę na piersi
i rzekł:

- Przebacz, anielska panno!... Duszę mam pełną zgryzot a bólu, więc i sobą
nie władnę.

To rzekłszy wyszedł z komnaty.

Wówczas Oleńka załamała ręce, a miecznik oprzytomniawszy chwycił się za
czuprynę i zakrzyknął:

- Jam to popsował wszystko, jam przyczyną twej zguby!

Książę nie pokazał się przez cały dzień. Obiadował nawet u siebie,
samowtór z panem Sakowiczem. Wzburzony do dna duszy, nie mógł myśleć tak
jasno jak zwykle. Trawiła go jakaś gorączka. Była to zapowiedź ciężkiej
febry, która miała go niebawem uchwycić z taką siłą, że w czasie jej
napadów drętwiał zupełnie, tak iż musiano go rozcierać. Ale on przypisywał
w tej chwili stan swój nadzwyczajnej sile miłości i rozumował, że albo
musi ją zaspokoić, albo umrze.

Tymczasem, opowiedziawszy Sakowiczowi całą rozmowę z miecznikiem, tak
mówił:

- Ręce i nogi mnie palą, mrowie chodzi po krzyżach, w gębie czuję gorycz i
ogień. A! do wszystkich rogatych diabłów, co to jest?... Nigdy mi się to
nie trafiało!...

- Boś wasza książęca mość skrupułami nadziany jak pieczony kapłon kaszą...
Książę kurzejec, książę kurzejec! Cha! cha!

- Głupiś!

- Dobrze!

- Nie konceptów mi twoich trzeba!

- Weź, mości książę, lutnię i pójdź pod okna dziewki, może ci pokaże...
pięść... miecznik. Tfu! do licha, takiż to z Bogusława Radziwiłła rezolut?

- Dureń-eś!

- Dobrze! Widzę, że wasza książęca mość zaczynasz ze sobą rozmawiać i
prawdę sobie w oczy gadać. Śmiało, śmiało! Proszę na godność nie uważać!

- Bo widzisz, Sakowicz, że mój Kastor poufali się ze mną, to i tak często
go w ziobro nogą kopnę, a ciebie cięższa mogłaby spotkać przygoda.

Sakowicz zerwał się na równe nogi niby zaperzony, jak niedawno miecznik
rosieński, a że miał nadzwyczajny dar udawania, więc począł krzyczeć
głosem tak do miecznikowego podobnym, że nie widząc, kto mówi, można by
się omylić.

- Cóż to, jasyr? oprymować chcą wolnego obywatela, kardynalne prawa
deptać?

Daj spokój, daj spokój ! - mówił gorączkowo książę - bo tam ona tego
starego bałwana własną osobą zastawiła, a tu nie masz, kto by cię bronił.

- Kiedy go zastawiła, to trzeba było ją w zastaw brać!

- Nie może inaczej być, tylko tu są jakoweś czary. Albo musiała mi coś
zadać, albo konstelacje są takowe, że po prostu od zmysłów odchodzę...
Żebyś ty ją widział, jak tego parszywego stryjca broniła... Aleś ty kiep!
W głowie mi się mąci! Patrz! jako mi ręce gorzeją! Taką miłować, taką
przygarnąć, z taką...

- Potomstwo mieć! - dodał Sakowicz.

- A tak! a tak! jakbyś wiedział, i musi to być, bo inaczej rozerwą mnie te
płomienie, jak granat. Dla Boga, co się ze mną dzieje... Ożenię się czy
co, u wszystkich ziemskich i piekielnych diabłów?

Sakowicz spoważniał.

- O tym wasza książęca mość nie powinieneś myśleć.

- Właśnie że myślę, właśnie że jak zechcę, to tak uczynię, choćby regiment
Sakowiczów powtarzał mi przez cały dzień: "O tym wasza książęca mość nie
powinieneś myśleć!"

- Ej, to widzę nie żarty!

- Chorym jest, oczarowany, nie może inaczej być!

- Czemu wasza książęca mość nie idzie w ostateczności za moją rada?

- Chyba pójdę! Niech zaraza porwie wszystkie sny, wszystkich Billewiczów,
całą Litwę wraz z trybunałami i Janem Kazimierzem w dodatku. Nie wskóram
inaczej... Widzę, że nie wskóram! Dość tego! Co? Wielka rzecz! wielka
sprawa! I ja, kiep, ważyłem się dotąd na dwie strony! Bałem się snów,
Billewiczów, procesów, chasy szlacheckiej, fortuny Jana Kazimierza!...
Powiedz mi, żem kiep! Słyszysz? rozkazujęć powiedzieć mi, żem kiep!

- A ja nie usłucham, boś teraz właśnie Radziwiłł, a nie kalwiński wikary.
Ale chory musisz być, wasza książęca mość, naprawdę, bom cię w takiej
alteracji nigdy nie widział.

- Prawda! aha! W najcięższych terminach jenom ręką machali pogwizdywał, a
teraz czuję, jakoby mi kto ostrogi w boki wpierał.

- Dziwna to jest, bo jeśli ta dziewka umyślnie waszej książęcej mości co
zadała, to nie dlatego, żeby potem miała uciekać, a przecież z tego, coś
mi wasza książęca mość mówił, pokazuje się, że oni oboje chcieli się po
cichu wynieść.

- Powiadał mi Ryff, że to wpływ Saturna, na którym wyziewy palące w tym
właśnie miesiącu się podnoszą.

- Mości książę, wolej Jowisza weź sobie za patrona, bo temu bez ślubów się
szczęściło. Wszystko będzie dobrze, tylko o ślubie wasza książęca mość nie
wspominaj, chyba o malowanym.

Nagle pan starosta oszmiański uderzył się w czoło.

- Czekaj no, wasza książęca mość... Słyszałem o podobnym wypadku w
Prusiech...

- Szepceli ci diabeł coś do ucha, powiadaj?

Lecz pan Sakowicz długo nic nie odpowiadał, wreszcie twarz mu się
rozjaśniła i rzekł:

- Podziękuj, mości książę, swojej fortunie, że ci Sakowicza za przyjaciela
dała.

- Co nowego? co nowego?

- Ej, nic! będę drużbą waszej książęcej mości -tu Sakowicz skłonił się
zaszczyt to dla takiego chudopachołka niemały...

- Nie błaznuj, mów prędko!

- Jest w Tylży niejaki Plaska, czy tam jak, który swego czasu był księdzem
w Nieworanach, ale rewokowawszy, luterstwo przyjął, ożenił się i pod
protekcję elektora się schronił, a teraz wędzoną rybą ze Żmudzią handluje.
Swego czasu starał się nawet biskup Parczewski, aby go na powrót na Żmudź
dostać, gdzie by mu pewnie stosik pod nogi podłożono, ale elektor nie
chciał współwiercy wydać.

- Co mnie to obchodzi? Nie marudź!

- Co waszą książęcą mość to obchodzi? Owóż powinno obchodzić, bo on was
zszyje jako wierzch z podszewką, rozumiesz, wasza książęca mość? A że
kiepski majster i do cechu nie należy, łatwo będzie po nim rozpruć,
rozumiesz, mości książę? Tego szycia cechowi za ważne nie uznają, a
przecie nie będzie ni gwałtów, ni hałasów. Majstrowi będzie można potem
łeb ukręcić, wasza książęca mość zaś sam będziesz narzekał, że było
podejście, rozumiesz? Zaś przedtem: crescite et multiplicamini... Pierwszy
daję moje błogosławieństwo.

- Rozumiem i nie rozumiem - rzekł książę. - Diabła tam! Pojmuję doskonale.
Sakowicz! musiałeś już jak strzyga z zębami na świat się urodzić. Kat cię
czeka, nie może inaczej być... O, panie starosto!... Ale póki żyję, włos
ci z głowy nie spadnie, a kontentacja przystojna nie minie... Ja tedy...

- Wasza książęca mość oświadczysz się solennie o rękę panny Billewiczówny
jej samej i miecznikowi. Jeśli ci odmówią, jeśli się nie uda, to każ ze
mnie skórę ściągnąć, rzemienie do sandałów z niej zrobić i iść na pokutną
pielgrzymkę do... do Rzymu. Radziwiłłowi można się najeżyć, gdy zechce
pokochać, ale gdy zechce się żenić, tedy żadnego szlachcica nie będzie
potrzebował pod włos głaskać. Musisz tylko wasza książęca mość powiedzieć
miecznikowi i pannie, że ze względu na elektora i króla szwedzkiego,
którzy cię z księżniczką biponcką swatają, małżeństwo musi pozostać
sekretne, dopóki pokój nie będzie zawarty. Zresztą intercyzy piszcie,
jakie chcecie. Wszystko to oba kościoły muszą uznać za nieważne... A co?

Bogusław milczał przez chwilę, tylko na obliczu pojawiły mu się pod farbą
gorączkowe plamy czerwone. Po chwili rzekł:

- Czasu nie ma, za trzy dni muszę, muszę na Sapiehę wyruszyć.

- To właśnie! Gdyby czasu było więcej, niepodobna by było pozorów
usprawiedliwić. Jakże? Tylko brakiem czasu wytłumaczysz wasza książęca
mość, że pierwszy lepszy ksiądz przyjeżdża, jako w nagłych razach bywa, i
na pytel ślub daje. Oni toż samo pomyślą: "Prędko, bo musi być prędko!"
Rycerska to dziewka, więc wasza książęca mość i na wyprawę zabrać ją ze
sobą możesz... Królu miły, jeślić Sapieha pobije, to i tak w połowie
wiktorem będziesz.

- Dobrze, dobrze! - rzekł książę.

Lecz w tej chwili uchwycił go pierwszy paroksyzm, tak iż szczęki mu się
zacięły i słowa więcej przemówić nie mógł. Zesztywniał cały, a potem
poczęło nim rzucać i drgał jako ryba wyjęta z wody. Wszelako, nim
przestraszony Sakowicz zdołał sprowadzić medyka, paroksyzm przeszedł.

Po rozmowie z Sakowiczem książę Bogusław udał się nazajutrz po południu
wprost do miecznika rosieńskiego.

- Panie mieczniku dobrodzieju! - rzekł na wstępie - zawiniłem ciężko
ostatnim razem, bom się uniósł we własnym domu. Mea culpa... i tym
większa, żem ten afront uczynił człowiekowi z rodu od wieków
zaprzyjaźnionego z Radziwiłłami. Ale przychodzę błagać o przebaczenie.
Niech szczere przyznanie waszmości panu za satysfakcję, mnie za pokutę
wystarczy. Waszmość znasz od dawna Radziwiłłów, wiesz, żeśmy do przeprosin
nieskorzy; wszelako, żem to wiekowi i powadze uchybił, pierwszy nie
bacząc, ktom jest, przychodzę z powinną głową. A już też, stary
przyjacielu naszego domu, dłoni mi, wierzę, nie umkniesz!

To rzekłszy wyciągnął rękę, a miecznik, w którego duszy pierwszy impet już
przeszedł, nie śmiał mu swej odmówić, choć podał ją ociągając się, i
rzekł:

- Wasza książęca mość, wróć nam wolność, a to będzie najlepsza
kontentacja.

- Jesteście wolni i możecie jechać, choćby dziś.

- Dziękuję waszej książęcej mości - odrzekł zdziwiony miecznik.

- Jedną tylko stawię kondycję, której, daj Bóg, żebyś nie odrzucił.

- Jakąż to? - spytał z obawą miecznik.

- Ażebyś chciał wysłuchać cierpliwie tego, coć powiem.

- Jeżeli tak, tedy będę słuchał, chociażby do wieczora.

- Nie dawaj mi zaraz responsu, jeno się namyśl godzinę albo i dwie.

- Bóg widzi, że byłem wolność odzyskał, pragnę zgody.

- Wolność waćpan dobrodziej odzyszczesz, nie wiem tylko, czy korzystać z
niej zechcesz i czy ci pilno będzie opuścić moje progi. Rad bym, żebyś mój
dom i całe Taurogi za swoje uważał, ale teraz słuchaj. Czy wiesz waszmość,
mój drobrodzieju, dlaczegom się sprzeciwiał wyjazdowi panny Billewiczówny?
Oto dlatego, żem odgadł, iż uciec po prostu chcecie, a ja takem się w
synowicy waszmościnej rozkochał, iż byle ją widzieć, Hellespont bym co
dzień przepływać gotów jako ów Leander dla Hery...

Miecznik poczerwieniał na nowo w jednej chwili.

-- Mnie to wasza książęca mość śmiesz mówić?...

- Właśnie waszmości, mój szczególniejszy dobrodzieju.

- Mości książę! Szukaj fortuny u dworek, a szlacheckiej dziewki nie tykaj,
boć zasię! Możesz ją więzić, możesz do sklepu zamknąć, ale ci jej pohańbić
nie wolno!

- Pohańbić nie wolno - odrzekł książę - ale wolno pokłonić się staremu
Billewiczowi i rzec mu: Słuchajcie, ojcze! dajcie mi swoją synowicę za
żonę, bo mi żyć bez niej nijak.

Miecznik tak zdumiał, że słowa przemówić nie mógł, przez czas jakiś tylko
wąsami ruszał, a oczy wyszły mu na wierzch; potem jął je sobie pięściami
przecierać i spoglądać to na księcia, to wokoło po komnacie, wreszcie
rzekł:

- We śnieli czy na jawie?

- Nie śpisz, dobrodzieju, nie śpisz, a żebyś się jeszcze lepiej przekonał,
toć powtórzę cum omnibus titulis: Ja, Bogusław książę Radziwiłł, koniuszy
Wielkiego Księstwa Litewskiego, proszę ciebie, Tomasza Billewicza,
miecznika rosieńskiego, o rękę synowicy twej, panny łowczanki Aleksandry.

- Jakże to? Dla Boga! czyś wasza książęca mość rozważył?

- Ja rozważyłem, teraz ty rozważ, dobrodzieju, czyli kawaler godzien
panny...

- Bo ze zdziwienia dech mi zaparło...

- Poznaj, czylim miał jakowe niecnotliwe intencje...

- I wasza książęca mość nie zważałbyś na stan nasz chudopacholski?

- Tacyż to Billewicze tani, także to klejnot wasz szlachecki i
starożytność rodu cenisz? Zali to Billewicz mówi?

- Mości książę, wiem, że początków rodu naszego w Rzymie starożytnym
szukać należy, ale...

- Ale - przerwał książę - hetmanów ni kanclerzy nie macie. Nic to!
elektorami wszakże jesteście, jako mój wuj brandenburski. Skoro w naszej
Rzeczypospolitej szlachcic królem obran być może, to nie masz za wysokich
progów na jego nogi. Ja, mój mieczniku, a da Bóg, mój stryjaszku, rodzę
się z księżniczki brandenburskiej, ojciec mój z Ostrogskiej, ale dziad,
wielkiej pamięci Krzysztof Pierwszy, ten, którego Piorunem zwali, hetman
wielki, kanclerz i wojewoda wileński, żonaty był primo voto z Sobkówną; a
dlatego mitra mu z głowy nie spadła, bo Sobkówna była szlachcianka, tak
zacnie urodzona jak i inne. Za to gdy nieboszczyk rodzic z elektorówną się
żenił, to wydziwiano, że na godność nie pamięta, chociaż z panującym domem
się łączył. Taka u was diabla szlachecka pycha. No, dobrodzieju, przyznaj,
że nie myślisz, żeby Sobek od Billewicza był lepszy? No?...

Tak mówiąc począł książę klepać z wielką poufałością pana miecznika po
łopatce, a szlachcic zmiękł jak wosk i odrzekł:

- Bóg waszej książęcej mości zapłać za zacne intencje... Ciężar spada z
serca! Ej, mości książę, żeby jeszcze nie różnica wiary!...

- Ksiądz katolicki będzie ślub dawał, innego ja sam nie chcę.

- Całe życie będziem za to wdzięczni, bo tu chodzi o błogosławieństwo
boże, którego pewnie by Pan Jezus umknął, gdyby jaki paskudnik...

Tu ugryzł się w język pan miecznik, bo zmiarkował, że nieprzyjemną dla
księcia rzecz chciał powiedzieć, lecz Bogusław ani zauważył, owszem,
uśmiechnął się łaskawie i dodał:

- I co do potomstwa nie będę się upierał, bo nie masz takiej rzeczy,
której bym dla tej waszej śliczności nie uczynił...

Miecznika twarz rozjaśniła się, jakby na nią promienie słońca padły.

- Już też Bóg tej błaźnicy nie poskąpił urody... Prawda jest!

Bogusław znów poklepał go po ramieniu i pochyliwszy się szlachcicowi do
ucha, począł szeptać:

- A że pierwszy będzie chłopak, to ja ręczę, i malowanie, nie chłopak!

- Chi! chi!..

- Bo nie może inny być z Billewiczówny.

- Z Billewiczówny za Radziwiłłem - dodał miecznik rozkoszując się
połączeniem tych nazwisk. - Chi! chi! Ot, będzie huczek na całej Żmudzi...
A co panowie Sicińscy, nasi nieprzyjaciele, powiedzą, gdy Billewicze tak
wyrosną? Wszakże to oni nawet starego pułkownika nie zostawili w spokoju,
choć to był mąż rzymskiego pokroju, od całej Rzeczypospolitej uwielbiany.

- Wyścigamy ich ze Żmudzi, mości mieczniku!

- Boże wielki, Boże miłosierny, niezbadane są wyroki Twoje, ale jeżeli w
wyrokach Twoich leży, aby panowie Sicińscy popękali z inwidii... Bądź wola
Twoja!

- Amen! - dorzucił Bogusław.

- Mości książę! nie bierzże za złe, iż się w godność nie obwijam, jako
przystoi temu, którego o dziewkę proszą, i że zbyt jawnie radość
okazuję... Lecz owo żyliśmy w strapieniu, nie wiedząc, co nas czeka, i
wszystko najgorzej sobie tłumacząc. Przyszło do tego, żeśmy i waszą
książęcą mość źle sądzili, aż naraz pokazuje się, że strachy i posądzenia
były niesłuszne i że pierwszemu uwielbieniu folgę dać można. To, mówię
waszej książęcej mości, jakoby kto brzemię z ramion zdjął...

- Zali i panna Aleksandra tak mnie sądziła?

- Ona? Choćbym Cyceronem był, jeszcze bym jej poprzedniej admiracji dla
waszej książęcej mości godnie opisać nie umiał... Tak myślę, że cnota w
niej jeno i przyrodzona jakowaś nieśmiałość afektom stała na przeszkodzie.
Ale gdy się dowie o szczerych waszej książęcej mości intencjach, tedy
jestem pewien, że sercu zaraz cugli popuści, a ono bryknąć na pastwisko
miłości z największym impetem nie omieszka.

- Cyceron by tego ozdobniej nie umiał wyrazić! - odrzekł Bogusław.

- Bo przy szczęściu i wymowa się znajdzie. Lecz skoro wasza książęca mość
tak wdzięcznie wszystkiego, co prawię, słuchać raczysz, tedy już do
ostatka będę szczery.

- Bądź szczery, panie mieczniku...

- Bo choć to dziewka młoda, ale hic mulier i przy męskim zgoła umyśle,
dziw, jak charakterna. Tam, gdzie niejeden by doświadczony człek się
zawahał, ona ani się namyśli. Co złe, to na lewo, co dobre, na prawo... a
sama też na prawo. Słodkie to niby, a jak raz sobie drogę obierze,
chociażby armaty, na nic! bo już nie zboczy. W dziada i we mnie się wdała,
ojciec był żołnierz zawołany, ale człek miękki... matka zasię,
Wojniłłowiczówna de domo, cioteczna siostra Kulwiecówny, także była
charakterna.

- Rad to słyszę, mości mieczniku!

- Owóż nie uwierzysz, mości książę, jakie to licho na Szwedów, ba! Na
wszystkich nieprzyjaciół Rzeczypospolitej zawzięte. Gdyby kogoś o zdradę,
choćby najmniejszą, posądzała, już by abominację nieprzezwyciężoną do
niego czuła, choćby to anioł był, nie człowiek... Wasza książęca mość!
wybacz staremu, który ojcem twoim mógłby z wieku, jeśli nie z godności
być: porzuć Szweda... Toż to gorszy Tatara ojczyzny ciemięzca! Rusz
przeciw takim synom swoje wojska, a nie tylko ja, ale i ona pociągnie z
tobą w pole! Wybaczaj, wasza książęca mość, wybaczaj!... Ot! powiedziałem,
com myślał!

Bogusław przemógł się po chwili milczenia i tak mówić począł:

- Panie mieczniku dobrodzieju! Godziło się wam wczoraj jeszcze
przypuszczać, ale dziś już się nie godzi, że wam chcę jeno piaskiem w oczy
rzucić, mówiąc, iż po stronie króla i ojczyzny stoję. Owóż pod przysięgą,
jako krewnemu, powtarzam, że com o pokoju i o jego kondycjach rzekł, to
była szczera prawda. Wolałbym i ja ruszyć w pole, bo mnie do tego natura
ciągnie, ale żem widział, iż nie w tym ratunek, z czystej miłości musiałem
się innego sposobu chwycić... I to mogę rzec, iżem niesłychanej rzeczy
dokazał, bo żeby po straconej wojnie taki pokój zawrzeć, aby zwycięska
potęga szła jeszcze na służbę zwyciężonej, tego by się sam najchytrzejszy
z ludzi Mazarin nie powstydził... Nie panna Aleksandra jedna, ale i ja na
równi z nią odium do nieprzyjaciół czuję. Co jednak czynić? jako tę
ojczyznę ratować? nec Hercules contra plures! Więc pomyślałem sobie tak:
"Miast zginąć, co byłoby i łatwiej, i pocieszniej, trzeba ją ratować." A
iżem się w sprawach tego rodzaju u wielkich statystów ćwiczył, żem to
elektora krewny i u Szwedów, za przyczyną brata Janusza, dobrze widziany,
wnet począłem rokowania, a jaki był ich cursus i dla Rzeczypospolitej
pożytek, to już waszmość wiesz: koniec wojny, uwolnienie spod opresji
katolickiej waszej wiary, kościołów, duchowieństwa, stanu szlacheckiego,
pospólstwa, pomoc szwedzka na wojnę moskiewską i kozacką, a bogdaj
rozszerzenie granic... Za to zaś wszystko to jedno ustępstwo, że Carolus
po Kazimierzu królem ma zostać. Kto więcej w tych czasach dla ojczyzny
uczynił, niech mi stanie do oczu!

- Prawda jest... ślepy by zobaczył... jeno stanowi szlacheckiemu okrutnie
markotno będzie, że wolna elekcja ustanie.

- A co ważniejsze, elekcja czy ojczyzna?

- Wszystko jedno, mości książę, boć to kardynalny fundament
Rzeczypospolitej... A cóż jest ojczyzna, jeżeli nie zbiór praw,
przywilejów i wolności, stanowi szlacheckiemu przysługujących?... Pana i
pod obcym panowaniem znaleźć można.

Gniew i nuda przeleciały błyskawicą po obliczu Bogusława.

- Carolus - rzekł - podpisze pacta conventa, jako i poprzednicy
podpisywali, a po jego śmierci obierzem sobie, kogo zechcem... choćby tego
Radziwiłła, który się z Billewiczówny narodzi.

Miecznik stał przez chwilę jakoby olśniony tą myślą, na koniec podniósł
rękę w górę i zakrzyknął z wielkim zapałem:

- Consentior!..

- Tak i ja myślę, że się waść zgadzasz, choćby potem tron dziedziczny w
naszej rodzinie miał zostać - rzekł ze złośliwym uśmiechem książę. -
Tacyście wszyscy!... Ale to rzecz późniejsza. Tymczasem trzeba, żeby
układy do skutku doszły... Rozumiesz waszmość, panie stryjcu? - Trzeba,
jako żywo trzeba! - powtórzył z głębokim przekonaniem miecznik.

- Dojść zaś mogą dlatego, że wdzięcznym jestem jego szwedzkiemu
majestatowi pośrednikiem, a wiesz, waszmość, z jakowych przyczyn?... Oto,
Carolus ma jedną siostrę za de la Gardie, a drugą, księżniczkę biponcką,
jeszcze panną, i tę chce za mnie wydać, aby się z domem naszym skoligacić
i gotową partię mieć na Litwie. Stąd jego dla mnie powolność, do której go
i wuj elektor nakłania.

- Jakże to? - spytał zaniepokojony miecznik.

- Tak, mości mieczniku, że za waszego gołąbka oddałbym wszystkie
księżniczki biponckie, razem z księstwem nie tylko Dwóch, ale i wszystkich
na świecie Mostów. Jeno mi drażnić szwedzkiej bestii nie wypada, za czym
udaję powolne dla ich rokowań ucho; ale niech jeno traktat podpiszą,
zobaczymy!

- Ba! to gotowi nie podpisać, gdy się dowiedzą, żeś się wasza książęca
mość ożenił?

- Mości mieczniku - rzekł z powagą książę - posądziłeś mnie o nieszczerość
dla ojczyzny... Ja zaś, jako prawy obywatel, pytam cię teraz: mamli prawo
dla swej prywaty dobro Rzeczypospolitej poświęcić?

Pan Tomasz słuchał.

- Więc co będzie?

- Pomyśl sam waszmość: co ma być?

- Dla Boga, widzę już, że ślub musi być odłożony, a przysłowie mówi: "Co
się odwlecze, to i uciecze."

- Ja serca nie zmienię, bom na całe życie pokochał, a i to trzeba
waszmości wiedzieć, że wiernością samą cierpliwą Penelopę mógłbym
zawstydzić.

Miecznik przeląkł się jeszcze bardziej, bo właśnie całkiem przeciwne o
wierności książęcej miał mniemanie, które i reputacja powszechna
potwierdzała, książę zaś jakby na dobitkę dodał:

- Ale masz wasza mość słuszność, że jutra swego nikt nie pewien: mogę
zachorzeć, ba! nawet zbiera mi się na jakowąś obłożnicę, bom wczoraj tak
zdrętwiał, że mnie ledwie Sakowicz odratował; mogę umrzeć, zginąć na
wyprawie przeciwko Sapieże, a co będzie mitręgi, molestowań, zmartwień,
tego by na wołowej skórze nie spisał.

- Na rany boskie, radź mości książę!

- Co ja poradzę? - odrzekł ze smutkiem książę - chociaż sam bym rad, ażeby
klamka jak najprędzej zapadła.

- Otóż, żeby zapadła... Wziąść ślub, a potem co będzie, to będzie...

Bogusław zerwał się na równe nogi.

- Na świętą Ewangelię! Waszmość ze swoim rozumem kanclerzem litewskim
powinien byś zostać. Przez trzy dni inny by tego nie wymyślił, co
waszmości od razu do głowy przyszło! Tak jest! tak! wziąść ślub i cicho
siedzieć. To głowa! Ja i tak za dwa dni na Sapiehę ruszam, bo mus! Przez
ten czas przejście tajemne do komnatki panieńskiej się urządzi, a potem w
drogę! To głowa statysty! Dwóch albo trzech konfidentów do tajemnicy
przypuścim i za świadków weźmiem, aby ślub odbył się formaliter. Intercyzę
spiszem, wiano ubezpieczym, do którego zapis dołączę, i do czasu - sza!
Mieczniku dobrodzieju! dziękuję z serca, dziękuję! Pójdź w moje objęcia,
stryjcu, bo tobie najlepszą radę zawdzięczam. Nie ja będę protestował!
Pójdź w moje objęcia, a potem do mojej śliczności... Będę odpowiedzi jej
czekał, jako na węglach! Tymczasem zaś Sakowicza po księdza wyprawię! Bądź
zdrów, ojczyku, a da Bóg, wkrótce i dziadku Radziwiłła!

To rzekłszy książę wypuścił zdumionego szlachcica z objęcia i wypadł z
komnaty.

- Dla Boga! - rzekł do siebie ochłonąwszy miecznik. - Dałem taką rozumną
radę, że i Salomon by się nie powstydził, a wolałbym, żeby się bez niej
obyło. Tajemnica tajemnicą... Wszakże, łam głowę, tłucz łbem o ścianę, nie
może inaczej być... Hm! nie może inaczej być! Ślepy dojrzy! Bogdaj tych
Szwedów mróz ścisnął i wydusił w ostatku!... Żeby nie owe rokowania, to
ślub odbyłby się z ceremoniami, jeszcze by cała Żmudź się na weselisko
zjechała. A tu do własnej żony mąż musi w wojłokach chodzić, żeby hałasu
nie narobić. Tfu, do licha! Nie tak prędko jeszcze Sicińscy popękają, choć
Bogu chwała, że ich to nie minie...

To rzekłszy poszedł do Oleńki.

Książę tymczasem naradzał się w dalszym ciągu z Sakowiczem.

- Tańcował szlachcic na dwóch łapach jak niedźwiedź - mówił Sakowiczowi -
ale też mnie wymęczył! Uf! uścisnąłem go za to, aż mu żebra zatrzeszczały,
i trząsłem nim tak, iż myślałem, że mu buty razem z wiechciami z nóg
zlecą... A com mu powiedział: "stryjcu", to aż w oczach pęczniał, jakby
się całą faską bigosu udławił. Tfu! tfu! poczekaj! Uczynię cię stryjcem,
ale takich stryjców mam na kopy po całym świecie... Sakowicz! widzę już,
jako ona mnie w swojej komnatce czeka i przyjmuje, oczki zamknąwszy i
rączęta skrzyżowawszy... Czekaj i ty! wycałuję ja ci te oczki... Sakowicz!
weźmiesz dożywociem Prudy za Oszmianą!... Kiedy Plaska może tu stanąć? -
Przed wieczorem! Dziękuję waszej książęcej mości za Prudy...

- Nic to! Przed wieczorem? to znaczy lada chwila... żeby to można dziś
jeszcze, choćby o północy, ów ślub wziąść... Masz gotową intercyzę?

- Mam. Hojny byłem w imieniu waszej książęcej mości. Birże pannie oprawą
zapisałem... Będzie miecznik wył jak pies, gdy mu się to potem odbierze.

- Posiedzi w lochu, to się uspokoi.

- Nie trzeba i tego. Jak ślub pokaże się nieważny, to i wszystko nieważne.
A nie mówiłem waszej książęcej mości, że się zgodzą?

- Nie czynił najmniejszych trudności... Ciekawym, co ona powie... Jakoś go
nie widać!

- Padli sobie w ramiona i z rozczulenia płaczą, a błogosławią waszą
książęcą mość, a nad dobrocią i urodą się unoszą.

- Nie wiem, czyli nad urodą, bo jakoś mizernie wyglądam. Ciąglem niezdrów
i boję się, żeby ona wczorajsza zdrętwiałość znów nie przyszła.

- Ej, byleś wasza książęca mość ciepła zażywał...

Książę już stał przed zwierciadłem.

- Oczy mam podsiniałe i kiep Fouret brwi mi dziś krzywo uczernił. Patrz,
czy nie krzywo? Każę mu palce wkręcić w kurek od muszkietu, a małpę zrobię
moim kamerdynerem. Co to jest, że miecznika nie ma?... Chciałbym już do
panny! Przecie pocałować się przed ślubem pozwoli... pocałować...
posmakować!... Jak prędko się dziś ściemnia... Na Plaskę, jeśliby się
wzdragał, trzeba obcążki do ognia wsadzić...

- Plaska nie będzie się wzdragał, to szelma spod ciemnej gwiazdy!

- I ślub da po szelmowsku.

- Szelma szelmę po szelmowsku ożeni.

Książę wpadł w dobry humor.

- Gdzie rajfur drużbą, nie może być innego ślubu.

Na chwilę umilkli i poczęli się śmiać obaj, ale rzechotanie ich dziwnie
złowrogo rozlegało się po ciemnej izbie. Noc zapadała coraz głębsza.

Książę począł chodzić po pokoju, stukając głośno czekanikiem, którym
podpierał się silnie, bo od ostatniego odrętwienia nogi mu jeszcze niezbyt
służyły.

Wtem pachołkowie wnieśli kandelabry ze świecami i wyszli, lecz pęd
powietrza pochylił płomienie świec tak, iż długo nie mogły się palić
prosto, topiąc tymczasem obficie wosk.

- Patrz, jak się świece palą - rzekł książę. - Cóż stąd wróżysz?

- Że jedna cnota stopi się dziś jak wosk.

- Dziw, jak długo trwa to chybotanie.

- Może dusza starego Billewicza przelatuje nad płomieniami.

- Głupiś! - rzekł porywczo książę Bogusław - ogromnieś głupi! A wybrał też
sobie porę do mówienia o duchach!

Nastała chwila milczenia.

- W Anglii powiadają - ozwał się książę - że jak duch jakowy jest w izbie,
to każda świeca będzie ci się palić błękitno, a te, patrz! płoną żółto,
jak zwykle.

- Furda!... - rzekł Sakowicz. - W Moskwie są ludzie...

- Cicho no!... - przerwał Bogusław. - Miecznik nadchodzi... Nie! To wiatr
porusza okiennicą. Diabli nadali tę ciotkę dziewczyny...
Kulwiec-Hippocentaurówna! Słyszał kto o czymś podobnym? Ale też i wygląda
na Chimerę.

- Chcesz wasza książęca mość, to się z nią ożenię. Nie będzie zawadzać.
Plaska nas zlutuje na poczekaniu.

- Dobrze. Dam jej jaworową łopatę na prezent ślubny, a tobie latarnię,
żebyś jej miał czym świecić.

- Ale będę twoim wujaszkiem... Bogusiu...

- Pamiętaj na Kastora! - odparł książę.

- Nie gładź Kastora, mój Polluksie, pod włos, bo może ugryźć!

Dalszą rozmowę przerwało wejście miecznika i panny Kulwiecówny. Książę
postąpił ku nim żywo, podpierając się czekanikiem. Sakowicz wstał.

- A co? można do Oleńki? - spytał książę.

Lecz miecznik tylko ręce rozłożył, a głowę spuścił na piersi.

- Mości książę! Synowica moja powiada, że jej testament pułkownika
Billewicza zakazuje losem swym rozporządzać, a gdyby nawet nie zakazywał,
tedyby za waszą książęcą mość, nie mając do niej serca, nie wyszła.

- Sakowicz! słyszysz? - ozwał się strasznym głosem Bogusław.

- O tym testamencie i ja wiedziałem - mówił miecznik - alem w pierwszej
chwili nie uważał go za niezwalczone impedimentum.

- Drwię sobie z waszych szlacheckich testamentów! - rzekł książę. - Plwam
na wasze szlacheckie testamenta! rozumiesz!...

- Ale my nie drwim! - odparł zaperzony pan Tomasz - a wedle testamentu
wolno dziewce albo do klasztoru, albo za Kmicica.

- Za kogo, szerepetko? za Kmicica?... Pokażę ja wam Kmiciców!... nauczę
was!..

- Kogo to, mości książę, szerepetką nazywasz! Billewicza?

I miecznik za bok się pochwycił w furii największej, lecz Bogusław w
jednej chwili trzasnął go obuchem w piersi, aż w szlachcicu jękło i zwalił
się na ziemię, sam zaś kopnąwszy leżącego nogą, aby drogę do drzwi
otworzyć, wypadł bez kapelusza z komnaty.

- Jezus! Maria! Józef! - wołała panna Kulwiecówna.

Lecz Sakowicz chwycił ją za ramię i przyłożywszy jej kindżał do piersi
mówił:

- Cicho, klejnociku, cicho, turkaweczko najmilsza, bo ci twoje słodkie
gardło poderżnę jako kulawej kurze. Siedź tu spokojnie i nie chodź na
górę, bo tam się wesele twej siostrzenicy odprawia.

Lecz w pannie Kulwiecównie płynęła również krew rycerska więc ledwie
usłyszała słowa Sakowicza, natychmiast przestrach jej zmienił się w
rozpacz i uniesienie.

- Łotrze! zbóju! poganinie! - krzyknęła - zarżnij mnie, bo będę krzyczeć
na całą Rzeczpospolitę. Brat zabit, krewna pohańbiona, nie chcę i ja żyć!
Bij, zbóju, zarżnij! Ludzie schodźcie się! patrzajcie!...

Dalsze słowa stłumił Sakowicz położywszy jej na ustach swą dłoń potężną.

- Cicho, krzywa kądziołko! cicho, zwiędła ruto! - rzekł do niej. - Jać nie
będę zarzynał, po co mam diabłu dawać to, co i tak jego, ale żebyś nie
mogła jako paw krzyczeć, zanim się uspokoisz, to ci twą wdzięczną buzię
własną twoją chustką obwiążę, a sam lutnię wezmę i "wzdychanego" ci
zagram. Nie może być inaczej, jeno musisz mnie polubić.

Tak mówiąc pan starosta oszmiański z wprawą prawdziwego rzezimieszka
okręcił głowę panny Kulwiecówny chustką, pasem skrępował jej w mgnieniu
oka ręce, nogi i rzucił ją na sofę.

Następnie siadł przy niej i wyciągnąwszy się wygodnie spytał tak
spokojnie, jak gdyby zwykłą rozpoczynał rozmowę.

- Jakże waćpanna myślisz? Ja mniemam, że i Boguś równie sobie łatwo
poradzi?

Wtem zerwał się na równe nogi, bo drzwi otworzyły się szybko i ukazała się
w nich panna Aleksandra.

Twarz miała białą jak kreda, włos nieco rozrzucony, brew namarszczoną i
zgrozę w oczach.

Ujrzawszy leżącego miecznika przyklękła nad nim i poczęła ręką dotykać
jego głowy i piersi.

Miecznik odetchnął głęboko, otworzył oczy, podniósł się na wpół i jął
rozglądać się po komnacie, jakby zbudzony ze snu, następnie wsparłszy się
ręką o ziemię popróbował wstać, co mu się po chwili przy pomocy panienki
udało, więc doszedł chwiejnym krokiem do krzesła i rzucił się w nie.

Oleńka teraz dopiero dostrzegła pannę Kulwiecównę leżącą na sofie.

- Czyś ją waść zamordował? - spytała Sakowicza.

- Uchowaj Boże! - odrzekł starosta oszmiański.

- Rozkazujęć rozwiązać!

Tyle było mocy w jej głosie, że Sakowicz nie odrzekł ani słowa, jak gdyby
rozkaz wyszedł od samej księżnej Radziwiłłowej, i począł rozwiązywać
zemdloną pannę Kulwiecównę.

- A teraz - rzekła panna - idź do twego pana, któren tam leży na górze.

- Co się stało? - krzyknął oprzytomniawszy Sakowicz. - Waćpanna odpowiesz
za niego!

- Nie przed tobą, sługo! Precz!

Sakowicz skoczył jak opętany.

Sakowicz nie odstępował księcia przez dwa dni, bo drugi paroksyzm cięższy
był od pierwszego; szczęki Radziwiłła tak się zwarły, że trzeba je było
nożem otwierać, aby do ust wlać lekarstwo trzeźwiące. Zaraz potem odzyskał
przytomność, jednakże trząsł się, dygotał, podskakiwał na łożu, wyprężał
się jak zwierz śmiertelnie postrzelony. Gdy i to minęło, przyszło
osłabienie ogromne; przez całą noc patrzył w sufit, nic nie mówiąc.
Nazajutrz, po wzięciu odurzających leków, zapadł w sen twardy i ciężki, a
koło południa rozbudził się znowu, zlany potem obfitym.

- Jak się wasza książęca mość czuje? - pytał Sakowicz.

- Lepiej mi. Czy nie przyszły jakowe listy?

- Są od elektora i Szteinboka, leżą tu na stole, ale czytanie na później
trzeba odłożyć, bo wasza książęca mość sił jeszcze nie masz.

- Dawaj zaraz... słyszysz?

Starosta oszmiański wziął listy i podał, a Bogusław przeczytał je po
dwakroć, po czym pomyślał chwilę i rzekł:

- Jutro ruszamy na Podlasie.

- Jutro będziesz, mości książę, w łożu, jako i dzisiaj.

- Będę na koniu jako i ty!... Milcz, nie przeciw się!...

Starosta umilkł i przez chwilę trwała cisza, którą przerywał tylko poważny
i powolny tyk-tak gdańskiego zegara.

- Rada była głupia i pomysł głupi - rzekł nagle książę - i ja także głupi,
żem cię usłuchał...

- Wiedziałem, że jak się nie uda, to wina na mnie spadnie - odrzekł
Sakowicz.

- Boś podrwił głową.

- Rada była roztropna, ale jeśli tam jest jaki diabeł na usługach, który o
wszystkim ostrzega, ja za to nie odpowiadam.

Książę podniósł się na łóżku.

- Myślisz?... - rzekł patrząc bystro na Sakowicza.

- A wasza książęca mość nie zna papistów?

- Znam, znam! I mnie często do głowy przychodziło, że to mogą być czary.
Od wczoraj pewien jestem. Utrafiłeś w moją myśl, dlategom cię spytał, zali
naprawdę tak mniemasz? Ale które z nich może w komitywę z siłą nieczystą
wchodzić?... Przecie nie ona, bo cnotliwa... i nie miecznik, bo za
głupi?...

- A choćby ona ciotka...

- Może to być...

- Dla pewności na krzyż ją wczoraj wiązałem, a przed tym przyłożyłem jej
nóż do gardzieli i imaginuj sobie wasza książęca mość, patrzę dziś, a
ostrze jakoby w ogniu stopione.

- Pokaż!

- Cisnąłem nóż do wody, choć w rękojeści turkus był zacny. Wolałem tego
już więcej nie tykać.

- To ci powiem, co mi się wczoraj przygodziło... Wpadłem do niej jak
oszalały. Com mówił, nie pamiętam... ale to wiem, że dziewka krzyknęła: "W
ogień pierwej się rzucę!" Wiesz, jako tam komin ogromny. I wraz skoczyła!
Ja za nią. Porwałem ją wpół. Już się szatki na niej zatliły. Musiałem
gasić i trzymać zarazem. Wtem dur mnie schwycił, szczęki mi się ścięły...
Rzekłbyś, że mnie kto za żyły w szyi szarpnął... Za czym wydało mi się, że
owe iskry, wedle nas latające, zmieniły się w pszczoły i brzęczą jako
pszczoły... Ot, jak mnie tu widzisz, prawda!

- I co później?

- Nic już nie pamiętam, jeno taki strach, jak gdybym w niezmierną studnię
zlatywał, w jakąś głębię bezdenną. Co za strach!... powiadam ci, co za
strach! Teraz jeszcze włosy wstają mi na głowie... I nie sam strach,
ale... Jakby powiedzieć... i czczość, i nuda niezmierna, i umęczenie
niepojęte... Szczęściem, moce niebieskie były ze mną, inaczej już bym dziś
z tobą nie rozmawiał.

- Wasza książęca mość miałeś paroksyzm... Sama choroba często różne
jasełeczka przed oczy stawia, ale dla pewności można by kazać nieco lodu
na rzece odrąbać i tę babę spławić.

- Jechał ją sęk! I tak jutro ruszamy, a potem przyjdzie wiosna, inne będą
zaraz gwiazdy i noce krótkie, wszelką nieczystą siłę debilitujące.

- Skoro mamy jutro ruszać, to już lepiej wasza książęca mość tej dziewki
zaniechaj

- Choćbym nie chciał, muszę... Wcale żądze dziś ode mnie odpadły.

- Puść ich, niech sobie idą do diabła!

- Nie może być!

- Czemu?

- Bo mi się szlachcic do okrutnych pieniędzy przyznał, które są w
Billewiczach zakopane. Puszczę ich, to odkopią i pójdą w lasy. Wolę ich tu
potrzymać, a pieniądze w rekwizycję wziąść... Teraz wojna, to wolno!
Zresztą, sam się ofiarował. Każemy sady w Billewiczach skopać piędź przy
piędzi; musimy znaleźć Miecznik zaś, siedząc tu, przynajmniej hałasu i
krzyku na całą Litwę nie naczyni, że go zrabowano. Złości mnie biorą, gdy
pomyślę, ilem tu pieniędzy na próżno stracił na owe uciechy i turnieje, a
wszystko to na nic! na nic!...

- Mnie już dawno i na tę dziewkę złości brały. A mówię waszej książęcej
mości, fe gdy wczoraj przyszła i rzekła mi, niby ostatniemu ciurze:
"Ruszaj, sługo, na górę, bo tam pan twój leży" - tylko com jej głowy nie
ukręcił jako szpakowi, ile żem myślał; że to ona sama pchnęła waszą
książęcą mość nożem, czyli ustrzeliła z krócicy.

- Ty wiesz; iż nie lubię; żeby kto u mnie rządził jak szara gęś... I
dobrze, żeś tego nie uczynił, bo kazałbym cię owymi żelazkami szczypać;
które na Plaskę były przygotowane... Wara ci od niej...

- Plaskę jużem wyprawił z powrotem. Okrutnie był zdziwiony nie wiedząc, po
co go przywieźli i po co każą precz. Chciał coś za fatygę, że to, powiada,
"w handlu mam straty", alem mu rzekł: w nagrodę skórę całą wywozisz!...
Zali to naprawdę jutro mamy ruszać na Podlasie?

- Jako Bóg w niebie. A wojska powyprawiane wedle moich rozkazów?

- Rajtarie wyszły już do Kiejdan, skąd mają do Kowna ruszyć i tam
czekać... Nasze polskie chorągwie są jeszcze tu, nie zdało mi się naprzód
ich wyprawiać. Ludzie niby pewni, a przecie mogliby się z konfederatami
zwąchać. Głowbicz pojedzie z nami; semenowie pod Wrotyńskim także,
Karlström ze Szwedy idzie w przedniej straży... Po drodze ma rozkaz
rebelizantów, a zwłaszcza chłopstwo wycinać.

- Dobrze.

- Kyritz z piechotą ma ciągnąć z wolna, ażeby w ciężkim terminie było się
o kogo oprzeć. Jeśli mamy iść naprzód jako piorun i cały rachunek nasz na
szybkości polega, to nie wiem, jeżeli pruskie i szwedzkie rajtarie będą
nam przydatne. Szkoda, że nie staje polskich chorągwi, bo mówiąc między
nami, nie masz nad naszą jazdę...

- A artyleria wyszła?

- Wyszła.

- Jakże? i Paterson?

- Nie! Paterson jest, pilnuje Ketlinga, który własną szpadą zranił się
dość szkodliwie. On go bardzo miłuje. Gdybym Ketlinga nie znał, iż odważny
oficer, myślałbym, że się umyślnie zakłuł, aby na wyprawę nie iść.

- Trzeba tu będzie ze sto ludzi zostawić, toż w Rosieniach, toż w
Kiejdanach. Szwedzkie prezydia szczupłe, a de la Gardie i tak co dzień od
Loewenhaupta ludzi żąda. Jak jeszcze i my wyjdziemy, rebelia zapomni o
szawelskiej klęsce i znów głowę podniesie.

- Rosną oni i tak. Znów słyszałem, iż Szwedów w Telszach wycięto.

- Szlachta? chłopi?

- Chłopi pod przywództwem księdza, ale są i partie szlacheckie,
szczególnie wedle Laudy.

- Laudańscy pod Wołodyjowskim wyszli.

- Siła wyrostków i starców zostało. Ci za broń chwytają, bo to wojennicy z
rodu.

- Bez pieniędzy nic rebelia nie wskóra.

- A my się w Billewiczach zasilim. Trzeba być geniuszem jak wasza książęca
mość, żeby tak we wszystkim znaleźć poradę.

Bogusław gorzko się uśmiechnął.

- Lepiej w tym kraju cenią tego, kto się królowej jejmości i szlachcie
akomodować umie. Geniusz ni cnota nie popłaca. Szczęście, żem to i
książęciem Rzeszy, a za nogę mnie przecie do sosny nie przywiążą. Byle
mnie intraty z dóbr tu położonych regularnie dochodziły, nie dbam o całą
rzeczpospolitą

- Żeby tylko konfiskować nie chciano?

- Pierwej my skonfiskujemy Podlasie, jeśli nie całą Litwę. Tymczasem
zawołaj mi Patersona.

Sakowicz wyszedł i po chwili wrócił z Patersonem. Rozpoczęła się przy łożu
książęcym narada, skutkiem której nazajutrz do dnia miano ruszać i nagłymi
pochodami ciągnąć na Podlasie. Książę Bogusław wieczorem czuł się już o
tyle lepiej, że ucztował razem z oficerami i żartami do późna się bawił,
słuchając z przyjemnością rżenia koni i szczęku oręża gotujących się do
pochodu chorągwi.

Chwilami oddychał głęboko i przeciągał się w krześle.

- Widzę, że ta wyprawa zdrowie mi wróci - mówił do oficerów - bom też
wśród tych wszystkich układów i zabaw znacznie pole zależał. Ale w Bogu
nadzieja, że poczują rękę moją konfederaci i nasz eks-kardynał w koronie.

Na to zaś Paterson ośmielił się odpowiedzieć:

- Szczęście to, że Dalila nie obcięła włosów Samsonowi.

Bogusław popatrzył na niego przez chwilę dziwnym wzrokiem, od którego
Szkot już mieszać się począł, ale po chwili oblicze książęce rozjaśniło
się strasznym uśmiechem.

- Jeśli filarem jest Sapieha - odrzekł - to nim tak potrząsnę, że cała
Rzeczpospolita na łeb mu runie.

Rozmowa była prowadzona po niemiecku, więc wszyscy cudzoziemscy
oficerowie-jurgieltnicy zrozumieli ją doskonale i odpowiedzieli chórem.

- Amen!

Nazajutrz pochód z księciem na czele wyruszył do dnia. Szlachta pruska,
którą świetny dwór przywabiał, poczęła zaraz wynosić się do domów.

Za nimi ruszyli do Tylży ci, którzy w Taurogach szukali przed groźbami
wojny schronienia, a którym Tylża wydała się teraz bezpieczniejszą.
Zostali tylko miecznik, panna Kulwiecówna i Oleńka nie licząc Ketlinga i
starego oficera Brauna, który nad szczupłym prezydium miał komendę.

Miecznik po owym uderzeniu obuszkiem leżał dni kilkanaście, krew od czasu
do czasu ustami oddając, że jednak żadna kość nie była złamana, począł z
wolna przychodzić do siebie i o ucieczce zamyślać.

Tymczasem nadjechał ciwun z Billewicz z listem od samego Bogusława.
Miecznik nie chciał z początku pisma czytać, lecz wkrótce namyślił się
inaczej, idąc w tym za radą panienki, która była zdania, że lepiej znać
wszystkie zamiary nieprzyjaciela.

"Mnie wielce miłościwy panie Billewicz! Concordia res parvaecrescunt,
discordia maximae dilabuntur! Fata to sprawiły, iżeśmy się nie rozstali
tak zgodnie, jakby sobie moje afekta dla WPana i jego wdzięcznej synowicy
życzyć mogły, w czym, dalibóg, nie moja wina, gdyż to WPan wiesz
najlepiej, iżeście mnie za moje szczere intencje niewdzięcznością
nakarmili. Co się zaś w gniewie czyni, tego wedle amicycji w rachubę brać
nie trzeba, tuszę przeto, że popędliwe mu uczynki zechcesz WPan krzywdą,
której od was doznałem, zgoła wyekskuzować. Ja wam też z serca odpuszczam,
jako mi chrześcijańska miłość nakazuje, i do zgody powrócić pragnę. Żeby
zaś WPanu dać rękojmię, że urazy w sercu nie zostało, nie osądziłem za
rzecz godną odmawiać WPanu tej przysługi, której ode mnie żądałeś, i
pieniądze WMPanowe przyjmuję"

Tu miecznik przestał czytać, uderzył kułakiem w stół i zakrzyknął:

- Pierwej mnie na marach zobaczy niż szeląg z mojej szkatuły!...

- Czytaj ojciec dalej - rzekła Oleńka.

Miecznik podniósł znów pismo do oczu.

"..Której gotowizny dobywaniem nie chcąc WPana trudzić i zdrowia jego w
dzisiejszych burzliwych czasach na szwank wystawiać, kazałem sam ją
wydobyć i obliczyć..."

W tym miejscu zabrakło panu miecznikowi głosu i list wypadł mu z rąk na
podłogę; przez chwilę zdawało się, że mowa została szlachcicowi odjętą, bo
palcami tylko chwycił się za czuprynę i targał ją z całej siły:

- Bij, kto w Boga wierzy! - zakrzyknął wreszcie.

Na to Oleńka:

- Jedna krzywda więcej, kara boska bliżej, bo miara wkrótce się dopełni...

Rozpacz miecznika była tak wielka, że panna musiała go pocieszać i
zapewniać, że tych pieniędzy za przepadłe uważać nie trzeba, bo przecie
sam list ów za skrypt starczy, a Radziwiłła, pana tylu dóbr na Litwie i
Rusi, jest na czym poszukiwać.

Natomiast, że trudno było przewidzieć, co ich oboje spotkać jeszcze może,
zwłaszcza gdyby Bogusław powrócił zwycięsko do Taurogów, poczęli tym
gorliwiej myśleć o ucieczce.

Oleńka radziła ją wszelako odłożyć, dopóki by Hassling-Ketling nie
wyzdrowiał, bo Braun był to posępny i nieużyty żołdak, pilnujący ślepo
rozkazów, i niepodobna było go przejednać.

Co do Ketlinga, wiedziała doskonale panienka, że dlatego się zranił, aby
przy niej pozostać, zatem wierzyła głęboko, że wszystko dla niej uczynić
gotów. Sumienie niepokoiło ją wprawdzie bez ustanku pytaniami, czy ma
prawo dla własnego ocalenia poświęcać cudzy los, a może i życie, lecz
groźby, które nad nią wisiały w Taurogach, były tak straszne, że stokroć
przewyższały niebezpieczeństwa, na jakie Ketling z powodu opuszczenia
służby mógł być narażony. Bo przecie Ketling, jako wyborny oficer, wszędy
mógł znaleźć służbę, i to szlachetniejszą, a z nią razem i potężnych
protektorów, jako król, jako pan Sapieha lub pan Czarniecki. I będzie przy
tym służył dobrej sprawie, i znajdzie pole wywdzięczenia się temu krajowi,
który go, wygnańca, przygarnął. Śmierć grozi mu tylko w takim razie, gdyby
wpadł w ręce Bogusława, ale przecie Bogusław nie włada jeszcze w całej
Rzeczypospolitej.

Panna przestała się wahać i gdy zdrowie młodego oficera polepszyło się już
tak znacznie, że mógł służbę odbywać, wezwała go do siebie.

Ketling stanął przed nią blady, wynędzniały, bez kropli krwi w twarzy, ale
pełen zawsze czci, uwielbienia i pokory.

Na jego widok łzy zakręciły się w oczach Oleńce, bo przecie była to jedyna
życzliwa dusza w Taurogach, a taka przy tym biedna i cierpiąca, że gdy
Oleńka na powitanie spytała go o zdrowie, młody oficer odrzekł:

- Niestety, pani, wraca, a tak by mi było dobrze umrzeć...

- Waćpanu trzeba porzucić tę służbę - odrzekła patrząc nań ze współczuciem
dziewczyna - bo tak zacnemu sercu trzeba pewności, że zacnej sprawie,
zacnemu panu służy.

- Niestety! - powtórzył oficer.

- Kiedy kończy się służba waćpana?

- Za pół roku dopiero.

Oleńka pomilczała chwilę, po czym podniosła na niego swe cudne oczy, które
w tej chwili przestały być surowe, i rzekła:

- Słuchaj mnie, panie kawalerze. Będę mówiła jako do brata, jako do
serdecznego konfidenta: waćpan możesz i powinieneś się uwolnić.

To rzekłszy wyznała mu wszystko: i zamiar ucieczki, i to, że na jego pomoc
rachuje. Poczęła mu przedstawiać, że służbę wszędy może znaleźć, a piękną,
jako jego dusza jest piękną, a zaszczytną, jak honor rycerski wymagać
może; wreszcie takimi skończyła słowy:

- Ja waćpanu do śmierci będę wdzięczną. Pod bożą opiekę chcę się schronić
i Bogu w zakonie ślubować, ale gdziekolwiek będziesz, daleko czy blisko,
na wojnie, w pokoju, będę się za waćpana modliła, będę prosiła Boga, by
bratu mojemu i dobroczyńcy dał spokój i szczęście, gdy ja prócz
wdzięczności i modlitwy nic mu więcej dać nie mogę...

Tu głos jej zadrżał, a oficer słuchał jej słów bledniejąc jak chusta, na
koniec klęknął, obie dłonie przyłożył do czoła i głosem do jęku podobnym
odrzekł:

- Nie mogę, pani! nie mogę!..

- Waćpan mi odmawiasz? - spytała ze zdumieniem Billewiczówna.

A on zamiast odpowiedzieć modlić się począł.

- Boże wielki i miłosierny! - mówił. - Od dziecinnych lat nigdy fałsz nie
postał na wargach moich, nigdy nie splamił mnie krzywy uczynek. Wyrostkiem
będąc broniłem tą słabą ręką króla mojego i ojczyzny, za cóż, Panie,
karzesz mnie tak ciężko i zsyłasz mękę, do której, sam widzisz, sił mi
brakuje!

Tu zwrócił się do Oleńki:

- Pani, ty nie wiesz, co to jest rozkaz dla żołnierza, że w posłuchu nie
tylko jego obowiązek, ale jego cześć i honor. Mnie, pani, wiąże przysięga,
i więcej niż przysięga, bo słowo rycerskie, że służby przed terminem nie
porzucę i co do niej należy, ślepo spełnię. Jam żołnierz i szlachcic i tak
mi dopomóż Bóg, jako nigdy w życiu nie pójdę śladem takich jurgieltników,
którzy honor i służbę zdradzają. A nawet na rozkaz, nawet na prośbę twoją,
pani, słowa nie złamię, choć w męce to mówię i bólu. Gdybym, mając rozkaz
nie puszczać nikogo z Taurogów, stał na straży przy bramie i gdybyś
wówczas ty sama, pani, przejść ją wbrew rozkazowi chciała, tedy
przeszłabyś, ale po moim trupie. Tyś mnie, pani, nie znała i zawiodłaś się
na mnie. Ale zlituj się, zrozumiej, że ja ci do ucieczki pomagać nie mogę
i słuchać nawet o niej nie powinienem, gdyż rozkaz jest wyraźny, gdyż
odebrał go Braun i nas pięciu pozostałych tu oficerów. Boże, Boże! gdybym
był przewidział taki rozkaz, wolej bym poszedł na tę wyprawę... Ja panią
nie przekonam, nie uwierzysz mi, a jednak Bóg widzi, Bóg niech tak mnie
sądzi po śmierci, jako prawda, że życie dałbym ci bez wahania... honoru
nie mogę, nie mogę!

To rzekłszy Ketling załamał ręce i umilkł wyczerpany zupełnie, jeno począł
oddychać szybko.

Oleńka nie ochłonęła jeszcze ze zdumienia. Nie miała czasu ni zastanowić
się, ni ocenić, jak należy, tej duszy wyjątkowej w swej szlachetności;
czuła tylko, że usuwa się jej z rąk ostatnia deska ratunku, zawodzi ją
jedyny sposób wydostania się z nienawistnej niewoli.

Lecz próbowała jeszcze opierać się.

- Panie - rzekła po chwili. - Jestem wnuczką i córką żołnierza; dziad i
ojciec mój również honor nad życie cenili, ale właśnie dlatego nie do
wszystkich posług daliby się byli ślepo używać...

Ketling wydobył drżącą ręką pismo z kalety, podał je Oleńce i rzekł:

- Sądź, pani, czy rozkaz służby nie tyczy?

Oleńka rzuciła okiem na papier i przeczytała, co następuje:

"Ponieważ doszło do naszej wiadomości, że urodzony Billewicz, miecznik
rosieński, zamierza opuścić skrycie rezydencję naszą w zamiarach nam
nieprzyjaznych: mianowicie, aby znajomych, koligatów, krewnych i klientów
swoich ad rebelionem przeciw jego szwedzkiemu majestatowi i nam excitare,
przeto polecamy oficerom, na praesidium w Taurogach zostającym, urodzonego
Billewicza wraz z synowicą jako zakładników i jeńców wojennych strzec i
ucieczki ich nie dopuścić, pod utratą honoru i sub poena sądu
wojennego..." etc.

- Rozkaz przyszedł z pierwszego postoju, po wyjeździe księcia - rzekł
Ketling - dlatego jest na piśmie.

- Niech się dzieje wola boża! - rzekła po chwili milczenia Oleńka.- Stało
się.

Ketling czuł, że wypada mu już odejść, i nie ruszał się z miejsca. Blade
jego wargi poruszały się od czasu do czasu, jak gdyby chciał coś mówić i
nie mógł głosu wydobyć.

Dławiło go pragnienie, by paść jej do nóg i żebrać przebaczenia, lecz z
drugiej strony czuł, że ona dosyć ma własnego nieszczęścia, i znajdował
jakąś dziką rozkosz w tym, że i on cierpi i że będzie cierpiał bez skargi.

Na koniec skłonił się i wyszedł w milczeniu, ale zaraz w korytarzu
pozrywał bandaże, które miał na świeżej ranie, i padł zemdlony, a gdy po
upływie godziny straż pałacowa znalazła go leżącego blisko schodów i
odniosła do cekhauzu, rozchorował się ciężko i przez dwa tygodnie nie mógł
opuścić łoża.

Oleńka po odejściu Ketlinga pozostała czas jakiś jakby odurzona.
Spodziewała się prędzej śmierci aniżeli jego odmowy, dlatego w pierwszej
chwili, pomimo całego hartu duszy, zbrakło jej sił, energii, uczuła się
słabą jak zwykła niewiasta, a chociaż nieświadomie powtarzała: "Dziej się
wola boża!" - przecie żal zawodu wziął górę nad rezygnacją i łzy obfite a
gorzkie puściły się jej z oczu.

W tej chwili nadszedł miecznik, a spojrzawszy na synowicę odgadł zaraz, że
mu niepomyślną wieść ma zwiastować, więc spytał żywo:

- Dla Boga! co tam znowu?

- Ketling odmawia - odrzekła dziewczyna.

- Wszystko tu łotry, szelmy i arcypsy! Jak to? i ten nie chce pomóc?

- Nie tylko nie chce on pomóc - odrzekła skarżąc się jak małe dziecko -
ale powiada jeszcze, że przeszkodzi, choćby też i polec mu przyszło.

- Czemu? na rany Pańskie! czemu?

- Bo taka już nasza dola! Ketling nie zdrajca, ale taka już nasza dola,
bośmy najnieszczęśliwsi ze wszystkich ludzi!

- Bodaj tych wszystkich heretyków pioruny zatrzasły! - krzyknął miecznik.
- Na cnotę nastają, łupią, kradną, więżą... Bodaj wszystko już przepadło!
Nie żyć uczciwym ludziom w takich czasach!

Tu począł chodzić spiesznym krokiem po komnacie i pięściami wygrażać, na
koniec ozwał się zgrzytnąwszy zębami:

- Wolałem wojewodę wileńskiego, wolę tysiąc razy nawet Kmicica niż tych
uperfumowanych szelmów bez czci i sumienia!

A gdy Oleńka nie odrzekła nic, tylko jeszcze mocniej płakać zaczęła, pan
miecznik złagodniał i po chwili tak mówić począł:

- Nie płacz. Kmicic mi do głowy przyszedł jeno dlatego, że ten by nas
przynajmniej wyrwać z tej babilońskiej niewoli potrafił. Dałby ci on
wszystkim Braunom, Ketlingom, Patersonom i samemu Bogusławowi! Ale zresztą
wszyscy zdrajcy jednacy! Nie płacz! Płakaniem nic nie wskórasz, a tu
radzić trzeba. Nie chce Ketling pomagać... żeby go skrzywiło!... to się
bez niego obejdziem... Męski niby animusz w tobie, a w ciężkim terminie
jeno szlochać umiesz... Co powiada Ketling?

- Powiada, że książę kazał nas jako jeńców wojennych strzec, bojąc się,
żebyś stryjko partii nie zebrał i do konfederatów nie poszedł.

Pan miecznik wziął się w boki:

- A! a! boi się, szelma!... I ma słuszność, bo tak uczynię, jako Bóg w
niebie!

- Mając zaś rozkaz, który służby tyczy, Ketling pod czcią musi go spełnić.

- Dobrze!... Obejdziem się bez heretyckiej pomocy!

Oleńka otarła łzy.

- I stryjko myślisz, że będzie można?

- Myślę, że trzeba, a jak trzeba, to i można, choćbyśmy mieli po powrozach
spuszczać się z tych okien.

A panienka zaraz na to:

- Moja wina, żem płakała... Radźmy jak najprędzej!

Łzy jej całkiem oschły i brwi ściągnęły się znowu od myślenia, z dawną
stanowczością i energią.

Jakoż pokazało się, że miecznik nie umie rady znaleźć i że imaginacja
panny o wiele w sposoby obfitsza. Lecz ciężko i jej szło, bo to było
jasne, że ich tam muszą strzec pilnie.

Postanowili tedy nie prędzej próbować, aż pierwsze wieści od Bogusława
przyjdą do Taurogów. W tym całą złożyli nadzieję, spodziewając się kary
boskiej na zdrajcę ojczyzny i bezczestnego człeka. Mógł on przecie polec,
mógł obłożnie zachorzeć, mógł być pobity przez Sapiehę, a wówczas
niezawodnie powstałby w całych Taurogach popłoch i nie tak by już bacznie
bram strzeżono.

- Znam ja pana Sapiehę - mówił, pokrzepiając siebie i Oleńkę, miecznik -
wojennik to powolny, ale akuratny, i dziw, jak zawzięty. Exemplum jego dla
majestatu i ojczyzny wierność. Zastawił się, wyprzedał, a taki potęgę
zebrał, przy której Bogusławowa jedno nic. Tamto poważny senator, to
fircyk, tamto prawy katolik, to heretyk, tamto sama roztropność, to
paliwoda! Przy kim może być wiktoria i błogosławieństwo boże? Ustąpi ta
radziwiłłowska noc przed sapieżyńskim dniem, ustąpi! Chybaby kary i
sprawiedliwości na tym świecie nie było!... Czekajmy jeno wieści i módlmy
się za powodzenie pana Sapieżyńskiego oręża.

Poczęli tedy wyczekiwać, ale przeszedł miesiąc, długi, ciężki dla
strapionych serc, nim pierwszy goniec przybył, a i to wysłany nie do
Taurogów, ale do Szteinboka, do Prus Królewskich.

Ketling, który od czasu ostatniej rozmowy nie śmiał stanąć przed oczyma
Oleńki, przysłał jej zaraz kartkę z następującą wiadomością:

"Książę Bogusław zniósł pana Krzysztofa Sapiehę koło Brańska; kilka
chorągwi jazdy i piechoty w pień wyciętych. Idzie na Tykocin, pod którym
stoi Horotkiewicz."

Dla Oleńki był to po prostu grom. Wielkość wodza i dzielność rycerska
znaczyły dla jej dziewczęcego umysłu jedno i to samo, że zaś widziała
Bogusława w Taurogach pokonywającego z łatwością najdzielniejszych
rycerzy, przeto, zwłaszcza po owej wiadomości, wyobraziła go sobie jako
złą, ale niezwyciężoną siłę, której nikt nie sprosta.

Nadzieja, aby Bogusław mógł być pokonany, zgasła w niej zupełnie. Próżno
miecznik uspokajał ją i pocieszał tym, że młody książę nie zmierzył się
jeszcze ze starym panem Sapiehą, próżno jej zaręczał, że sama godność
hetmańska, którą król świeżo pana Sapiehę przyozdobił, musi dać temu
ostatniemu stanowczą nad Bogusławem przewagę, nie wierzyła, nie śmiała
wierzyć.

- Kto jego zwycięży? kto mu sprosta?... - odpowiadała ustawicznie.

Dalsze wieści zdawały się potwierdzać jej obawy.

W kilka dni później Ketling znów nadesłał kartkę z doniesieniem o rozbiciu
Horotkiewicza i wzięciu Tykocina. "Całe Podlasie (pisał) jest już w ręku
księcia, który nie czekając na pana Sapiehę, sam wielkimi pochodami
ciągnie na niego."

"I pan Sapieha zniesion będzie!" - pomyślała dziewczyna.

Tymczasem nadleciała niby jaskółka, zwiastunka wiosny, wieść z innych
stron. Na te przymorskie brzegi Rzeczypospolitej przyleciała ona późno,
ale za to ubrana we wszystkie tęczowe blaski cudownej legendy z pierwszych
wieków chrześcijaństwa, gdy jeszcze święci chodzili po świecie, świadcząc
prawdzie i sprawiedliwości.

- Częstochowa! Częstochowa! - powtarzały wszystkie usta.

Z serc lód odtajał i zakwitnęły jako kwiaty w przygrzanej wiosennym
słońcem ziemi. "Częstochowa się obroniła, widziano Ją samą, Królowę
Polską, okrywającą mury płaszczem niebieskim; granaty zabójcze przypadały
pod Jej święte stopy, łasząc się jako psy domowe; Szwedom schły ręce,
muszkiety przyrastały do twarzy, aż odstąpili ze wstydem i strachem."

Ludzie sobie obcy, gdy usłyszeli tę wieść, padali sobie w objęcia, płacząc
z radości. Inni narzekali, że przyszła tak późno.

- A my tu w płaczu - mówili - a my w bólu, my w męce tyle czasu żyli, gdy
nam już weselić się było trzeba!...

Za czym poczęło huczeć w całej Rzeczypospolitej i roztaczały się te groźne
grzmoty od Pontu Euksynu do Bałtyku, aż fale obu mórz drżały; to lud
wierny, lud zbożny powstawał jak burza w obronie swej Królowej. We
wszystkie serca wstąpiła otucha, wszystkie źrenice zapałały ogniem; to, co
się wydawało przedtem strasznym i niezwalczonym, zmalało w oczach.

- Kto go pokona? - mówił do dziewczyny pan miecznik - kto mu sprosta?
Teraz wiesz kto? Panna Najświętsza!

Oboje z Oleńką krzyżem po całych dniach leżeli dziękując Bogu za
miłosierdzie nad Rzecząpospolitą; zarazem przestali wątpić i o własnym
ocaleniu.

O Bogusławie zaś ucichło przez długi czas zupełnie, jakby on sam wraz z
całą swą siłą w wodę wpadł. Oficerowie pozostali w Taurogach poczęli się
niepokoić i przyszłość swą niepewną oglądać. Woleliby wieść o klęsce niż
tę głuchą ciszę. Ale żadna wieść nie mogła nadejść, bo właśnie to wówczas
straszliwy Babinicz wysforował się z Tatary przed księcia i wszystkich
gońców przejmował.

Pewnego jednak dnia przybyła do Taurogów z konwojem kilkudziesięciu
żołnierzy panna Anna Borzobohata-Krasieńska.

Braun przyjął ją bardzo uprzejmie, bo musiał, gdyż mu tak nakazywał list
Sakowicza, przez samego Bogusława podpisany, a polecający wszelkie dla
respektowej panienki księżnej Gryzeldy Wiśniowieckiej mieć względy.
Panienka też była pełna fantazji; od pierwszej chwili przyjazdu poczęła w
Braunie świdrować oczkam i, aż posępny Niemiec rozruszał się, jakoby go
kto ogniem przypiekł; poczęła także komenderować innymi oficerami, słowem,
rozporządzać się w Taurogach jak we własnym domu. Tego samego dnia
wieczorem poznała się z Oleńką, która patrzyła wprawdzie na nią z
nieufnością, lecz przyjmowała ją grzecznie, w nadziei, iż nowin od niej
zaczerpnie.

Jakoż Anusia miała ich pod dostatkiem. Rozmowa poczęła się od Częstochowy,
bo tych wieści najchciwsi byli taurogscy jeńcy. Miecznik szczególnie
pilnie osłaniał uszy rękoma, by żadnego słowa nie uronić, przerywając
tylko od czasu do czasu opowiadanie Anusi okrzykami:

- Chwała na wysokości Panu!

- Dziwno mi to - rzekła wreszcie przyjezdna panienka - że waćpaństwa
dopiero niedawno wiadomość o tych cudach Najświętszej Panienki doszła, bo
to już dawna historia, i ja byłam jeszcze wtedy w Zamościu, i pan Babinicz
jeszcze po mnie nie przyjechał - hej! na ileż to tygodni było przedtem...
Potem już zaczęli Szwedów wszędy bić, i w Wielkopolsce, i u nas, a
najgorzej pan Czarniecki, przed którego imieniem samym uciekają.

- A! pan Czarniecki! - krzyknął zacierając ręce miecznik - ten im da
pieprzu! Słyszałem jeszcze o nim z Ukrainy jako o wielkim żołnierzu.

Anusia tylko rączkami strzepnęła sukienkę i tak sobie, jakby o najmniejszą
rzecz szło, zawołała z niechcenia:

- Oho! już po Szwedach!

Stary zaś pan Tomasz nie mógł wytrzymać, więc porwawszy ją za rączkę,
całkiem pogrążył onę malutką w swych ogromnych wąsach i począł całować
zawzięcie, wreszcie zakrzyknął:

- A, moje śliczności! Patoka płynie z ust waćpanny, jak mi Bóg miły!...
Nie może inaczej być, jeno anioł przyjechał do Taurogów!

Anusia zaraz poczęła kręcić palcami kończyki warkoczyków obwiązane
różowymi wstążeczkami i strzygąc spod czoła oczyma odrzekła:

- Ej, daleko mnie do aniołów! Ale już i hetmani koronni poczęli Szwedów
bić, i wszystkie wojsko kwarciane z nimi, i wszystkie rycerstwo, i
uczynili konfederację w Tyszowcach, i król do niej przystąpił, i wydali
uniwersały, i nawet chłopstwo Szwedów bije... i Najświętsza Panienka
błogosławi...

Tak zaś mówiła, jakoby ptak szczebiotał, ale od tego szczebiotania w
mieczniku serce zmiękło zupełnie, więc choć niektóre z tych nowin były już
mu wiadome, ryknął wreszcie z radości jak żubr; po twarzy Oleńki poczęły
także płynąć łzy ciche a duże.

Widząc to Anusia, a mając od natury serce dobre, skoczyła zaraz ku niej, a
objąwszy ją rękoma za szyję poczęła mówić szybko:

- Nie płacz, waćpanna... mnie waćpanny żal i nie mogę na to patrzeć...
Czego płaczesz?...

Tyle było szczerości w jej głosie, że nieufność Oleńki znikła zaraz, ale
za to rozpłakała się biedna dziewczyna jeszcze serdeczniej.

- Waćpanna taka śliczna... - pocieszała ją Anusia - czego płaczesz?

- Od radości - odrzekła na to Oleńka - ale i ze strapienia, bo my tu w
ciężkiej niewoli jesteśmy, dnia niepewni ani godziny...

- Jakże to? U księcia Bogusława?

- U tego zdrajcy! u tego heretyka! - huknął pan miecznik.

Na to Anusia:

- To samo i mnie się przygodziło, a dlatego nie płaczę Nie neguję waćpanu
dobrodziejowi, że książę zdrajca i heretyk, ale dworny kawaler i płeć
naszą respektujący.

- Bodaj go tak samo w piekle respektowali! - odparł miecznik. - Panna go
jeszcze nie znasz, bo na waćpannę tak nie nastawał jako na tę dziewczynę.
Arcy to szelma jest, a ów Sakowicz drugi! Dałby Bóg; żeby pan hetman
Sapieha obu pogrążył!

- Że pogrąży, to pogrąży... Książę Bogusław chory okrutnie i potęgę ma
niewielką. Prawda, że nagle nastąpił i kilka chorągwi zniósł, i Tykocin
zagarnął, i mnie, ale nie jemu mierzyć się z pana Sapieżyńską siłą.
Możecie mi waćpaństwo wierzyć, bom obie potęgi widziała... Przy panu
Sapieże najwięksi kawalerowie się znajdują, którzy sobie z księciem
Bogusławem wnet poradzą.

- A widzisz! nie mówiłem ci? - rzekł miecznik zwracając się do Oleńki.

- Księcia Bogusława znam z dawna - mówiła dalej Anusia - bo to obojga
księstwa Wiśniowieckich i państwa Zamoyskich powinowaty; przyjeżdżał on
raz do nas do Łubniów, wtedy kiedy sam książę Jeremi na Tatarów w Dzikie
Pola chodził. Dlatego i teraz mnie szanować kazał, bo pamiętał, iżem tam
domową była i księżnej pani najbliższą. Ot, taka, taka jeszcze byłam
malutka! nie to co dziś!... Mój Boże, kto by się to wtedy spodział, że z
niego zdrajca będzie. Ale nie frasujcie się i tak, mili państwo, bo albo
on już nie wróci, albo też my się jako stąd wydostaniemy.

- Już my tego próbowali - odrzekła Oleńka.

- I nie udało się wam?

- Jak się miało udać? - rzekł miecznik. - Spuściliśmy się ze sekretu przed
jednym oficyjerem, o którym rozumieliśmy, że nam sprzyja, a pokazało się,
że on gotów przeszkodzić, nie pomóc. Najstarszy nad nimi jest tu Braun,
tego zaś i sam diabeł nie przejedna.

Anusia spuściła oczki.

- Może by mnie się udało. Trzeba tylko, żeby pan Sapieha tu przyszedł, aby
było się do kogo schronić.

- Daj go Boże jak najprędzej - odpowiedział pan Tomasz - bo też i między
jego ludźmi siła mamy krewnych, znajomych i przyjaciół... Ba! tamże
przecie są i dawni towarzysze spod wielkiego Jeremiego, panowie
Wołodyjowski, Skrzetuski i Zagłoba.

- Znam ich - odrzekła ze zdziwieniem Anusia - ale ich u pana Sapiehy nie
masz. Ej, żeby to byli ! a zwłaszcza pan Wołodyjowski (bo pan Skrzetuski
żonaty), to by mnie tu nie było, gdyż pan Wołodyjowski nie dałby się
ogarnąć jako pan Kotczyc.

- Wielki to kawaler! - zawołał miecznik.

- Chluba całego wojska! - dodała Oleńka.

- Dla Boga! czy tylko nie polegli, żeś ich waćpanna nie widziała?

- Ej, nie! - odrzekła Anusia - przecieby głośno było o śmierci takich
rycerzy, a nie mówiono mi nic... Waćpaństwo ich nie znacie... Nie dadzą
się oni nigdy... chyba kula może ich zabić, bo żaden człowiek im nie
poradzi, ani panu Skrzetuskiemu, ani panu Zagłobie, ani panu Michałowi.
Chociaż pan Michał mały, ale pamiętam, co książę Jeremi o nim powiadał, że
gdyby los całej Rzeczypospolitej zawisł od bitwy jednego z jednym, to by
pana Michała do niej wybrał. Onże Bohuna usiekł... O, nie! pan Michał
zawsze sobie da rady.

Miecznik kontent, że ma z kim gawędzić, począł chodzić szerokimi krokami
po komnacie zapytując:

- Proszę, proszę! To waćpanna znasz tak dobrze pana Wołodyjowskiego?

- Bośmy tyle lat razem byli...

- Proszę!... To pewno się i bez afektów nie obeszło?

- Ja temu nie winna - rzekła Anusia przybierając skromną postawę - ale do
tej pory pewnie i pan Michał się ożenił.

- A właśnie że się nie ożenił.

- Choćby się i ożenił... toż mi wszystko jedno!...

- Daj wam Boże, abyście się zeszli... Ale to mnie martwi, co mi waćpanna
mówisz, że ich u pana hetmana nie masz, bo z takimi żołnierzami wiktorie
łatwiejsze.

- Jest tam ktoś, co za nich wszystkich stanie.

- Któż to taki?

- Pan Babinicz z Witebskiego... Waćpaństwo o nim nie słyszeli?

- Nic, co mi i dziwno.

Anusia poczęła opowiadać historię swego wyjazdu z Zamościa i wszystko, co
się jej w drodze przygodziło. Pan Babinicz zaś wyrósł w jej opowiadaniu na
tak wielkiego bohatera, że miecznik w głowę zachodził, kto by to był taki.

- Toż ja znam całą Litwę - mówił. - Są tu wprawdzie domy podobnie się
nazywające, jak: Babonaubków, Babiłłów, Babinowskich, Babińskich i
Babskich, ale o Babiniczach nie słyszałem... i mniemam, że to musi być
nazwisko przybrane, bo tak wielu czyni z tych, którzy są w partiach, ażeby
zaś nieprzyjaciel nie mścił się na substancji i rodzinach. Hm!
Babinicz!... Ognisty to jakiś kawaler, skoro i pana Zamoyskiego umiał tak
splantować.

- Oj! jak ognisty! ach! - zawołała Anusia.

Miecznik wpadł w dobry humor.

- Także to? - spytał stając przed Anusią i biorąc się w boki.

- Bo waćpan dobrodziej może sobie zaraz Bóg wie co suponujesz?

- Boże uchowaj, nic nie suponuję!

- A pan Babinicz, ledwośmy z Zamościa wyjechali, zaraz mi powiedział, że
jego serce kto inny w dzierżawie trzyma... i chociaż mu tenuty nie płaci,
przecie dzierżawcy zmieniać nie myśli...

- I waćpanna temu wierzysz?

- Już ci, że wierzę - odparła z wielką żywością Anusia - musi on być po
uszy zakochany, skoro przez tyle czasu... skoro... skoro...

- Oj! jakoś nieskoro! - odrzekł śmiejąc się pan miecznik.

- A ja mówię, że skoro - odrzekła tupiąc nóżką - bo skoro o nim
usłyszymy...

- Daj to Bóg!

- I powiem waćpanu, dlaczego... Oto, ile razy pan Babinicz o księciu
Bogusławie wspomniał, to aż mu twarz bielała, a zębami tak skrzypiał jak
drzwiami.

- To już będzie nasz przyjaciel!... - odrzekł pan miecznik.

- Pewnie!... I do niego uciekniemy, byle się pokazał!

- Bylem się stąd wyrwał, będę miał własną partię, i waćpanna zobaczysz, że
mi także wojna nie pierwszyzna i że ta stara ręka jeszcze się na coś
przyda.

- To idź waćpan pod komendę pana Babinicza.

- Waćpanna masz większą ochotę iść pod tę komendę...

Długo jeszcze przekomarzali się w ten sposób i coraz weselej, tak że i
Oleńka, zapomniawszy o swych zgryzotach, rozweseliła się znacznie, a
Anusia poczęła w końcu parskać na miecznika jak kotka. Że zaś była
wypoczęta, bo na ostatnim noclegu w niedalekich Rosieniach wyspała się
dobrze, odeszła więc dopiero późną nocą.

- Złoto, nie dziewka! - rzekł po jej odejściu pan miecznik.

- Szczere jakoweś serce... i myślę, że prędko przyjdziemy do konfidencji -
odpowiedziała mu Oleńka.

- A postawiłaś jej oto z początku kozła na czole.

- Bom mniemała, że to ktoś nasłany. Czy ja wiem wreszcie? Wszystkiego się
tu boję!

- Ona nasłana?... chyba przez dobre duchy!... A wykrętne to licho jak
łasica... Żebym tak był młodszy, nie wiem, do czego by przyszło, choć i
tak człek jeszcze jary...

Oleńka rozweseliła się zupełnie i wsparłszy rączki na kolanach,
przekręciła na bok główkę, naśladując Anusię i patrząc z ukosa na
miecznika:

- Tak to, stryjaszku?! Stryjnę mi chcecie z tej mąki wypiec?

- No, cicho! no! - odrzekł miecznik.

Ale uśmiechnął się i począł całą garścią wąsa w górę podkręcać.

Po chwili zaś dodał:

- Przecie i takową sensatkę, jak ty, rozruszała. Pewien jestem, że się
okrutna amicycja między wami pocznie.

Jakoż nie mylił się pan Tomasz; bo w niedługim czasie zawiązała się
przyjaźń między dziewczętami bardzo żywa i rosła coraz bardziej, może
dlatego właśnie, że obie stanowiły zupełne względem siebie przeciwieństwo.
Jedna miała powagę w duszy, głębokość uczuć, niezłomną wolę i rozum;
druga, przy dobrym sercu i czystości myśli, była dzierlatką. Jedna ze swej
cichej twarzy, jasnych warkoczów, z niewysłowionego spokoju i uroku
wysmukłej postawy do starożytnej Psyche była podobną; druga, istna
czarnuszka, przypominała raczej ochłę, która nocami na wertepy ludzi
wyprowadza i z frasunku ich się śmieje. Oficerów pozostałych w Taurogach,
którzy na obie co dzień patrzyli, brała ochota całować Billewiczówny nogi,
Anusi usta.

Ketling mający duszę szkockiego górala, zatem melancholii pełną, czcił i
ubóstwiał Oleńkę, a od pierwszego wejrzenia począł nie znosić Anusi, która
zresztą wypłacała mu się wzajemnością wetując poniesione straty na Braunie
i wszystkich pozostałych, nie wyłączając samego pana miecznika
rosieńskiego.

Oleńka w krótkim czasie uzyskała wielką przewagę nad swą przyjaciółką,
która z całą szczerością serca mawiała do pana Tomasza:

- Ona w dwóch słowach więcej powie, niż ja przez cały dzień wytrajkoczę.

Z jednej wszelako przywary nie mogła poważna panna wyleczyć swojej pustej
przyjaciółki, mianowicie z zalotności. Bo niech jeno Anusia usłyszy brzęk
ostróg na korytarzu, wnet udaje, że czegoś zapomniała, że chce obaczyć,
czyli nowiny o panu Sapieże nie przybyły, wypada na korytarz, leci wichrem
i wpadłszy na oficera wykrzykuje:

- Ach! jak mnie pan przestraszył!

Po czym wszczyna się rozmowa przeplatana kręceniem fartuszka, spoglądaniem
spod czoła i rozmaitymi innymi minkami, za pomocą których najtwardsze
serce męskie snadnie pogrążone być może.

I tym bardziej brała jej za złe Oleńka owo bałamuctwo, że Anusia po kilku
dniach znajomości przyznała się jej do cichego afektu dla pana Babinicza.
Nieraz ze sobą o tym rozmawiały.

- Inni jako dziady żebrali - mówiła zatem Anusia - a ten smok wolał na
swoich Tatarów niż na mnie spoglądać, a zaś nie mówił inaczej, jak
rozkazując: "Waćpanna wysiądź! waćpanna jedz! waćpanna pij!" Żeby przy tym
był grubian, ale nie był; żeby nie był troskliwy, ale był! W Krasnymstawie
zaraz powiedziałam sobie: "Nie patrzysz na mnie - czekaj!.." A to już w
Łęcznej mnie samą tak rozebrało, że strach. Tu powiem ci, żem mu w te siwe
oczy jeno patrzała, a gdy się roześmiał, to już i mnie radość brała,
jakobym owo niewolnicą jaką była...

Oleńka zwiesiła głowę, bo i jej siwe oczy przyszły na pamięć. I tamten by
tak samo mówił, i tamten komendę wiecznie miał na ustach, dzielność w
obliczu, jeno sumienia nie miał ni bojaźni bożej.

A Anusia, idąc za własną myślą, mówiła dalej:

- Kiedy z buzdyganem na koniu po polach latał, to myślałam, że orzeł albo
hetman jaki. Tatarowie się go gorzej ognia bali. Gdzie przyjechał, posłuch
musiał być, a jak się bitwa zdarzyła, to ognie na niego z ochoty na krew
biły. Siła ja godnych kawalerów w Łubniach widziałam, ale takiego, żeby
mnie strach przed nim brał, nigdym nie widziała.

- Jeżeli ci go Pan Bóg przeznaczył, to go dostaniesz, ażeby zaś ciebie nie
lubił, temu się wierzyć nie chce...

- Lubić to on mnie lubił... troszeczkę... ale inną więcej. Sam mi nieraz
mówił: "Szczęście to Waćpanny, że ni zapomnieć, ni odkochać się nie mogę,
bo inaczej lepiej by wilkowi kozę powierzyć aniżeli mnie taką dziewczynę."

- Cóżeś mu na to?

- Mówiłam mu tak: "Skądże waćpan wiesz, żebym mu była wzajemną?" A on
odpowiadał: "Ja bym nie pytał!" I rób tu, co chcesz, z takim!... Głupia
tamta, która go nie pokochała, i samą zatwardziałość musi mieć w sercu.
Pytałam go, jak jej imię, nie chciał powiedzieć. "Lepiej - mówił - tego
nie tykać, bo to bolączka, a druga (powiada) bolączka to Radziwiłły...
zdrajcy!" I zaraz tak straszną twarz czynił, że byłabym wolała do mysiej
jamy się schować. Po prostu bałam się go!... Ale co tam! nie dla mnie on,
nie dla mnie!

- Proś o niego świętego Mikołaja; wiem od ciotki, że najlepszy to w takich
terminach protektor. Bacz jeno, byś go nie obraziła, innych bałamucąc.

- Już nigdy nie będę, jeno tyle! odrobinę!

Tu Anusia pokazywała na palcu, ile sobie pozwoli, i małą sobie wyznaczała
porcję, co najwięcej na pół paznokcia, by świętego Mikołaja nie obrazić.

- Ja nie przez pustą swawolę to czynię - tłumaczyła się panu miecznikowi,
który także począł jej bałamuctwo do serca brać - ale muszę, bo jeżeli nam
ci oficyjerowie nie pomogą, to się nigdy stąd nie wydostaniem.

- Ba! Braun nigdy nie dopuści.

- Braun pogrążon! - odrzekła cienkim głosikiem i spuszczając oczy.

- A Fitz-Gregory?

- Pogrążon! - odrzekła jeszcze cieniej.

- A Ottenhagen?

- Pogrążon!

- Avon Irhen?

- Pogrążon!

- Niechże waćpannę las ogarnie!... To widzę z jednym Ketlingiem tylko nie
umiałaś sobie dać rady...

- Nie cierpię go! Ale kto inny da sobie z nim rady. Zresztą, obejdzie się
bez jego pozwolenia.

- I waćpanna myślisz, że jak zechcemy uciekać, to oni nie przeszkodzą?

- Pójdą z nami!... - odrzekła wyciągając główkę i mrużąc oczy Anusia.

- Dla Boga! to czemu tu siedzimy? Dziś bym chciał być daleko!

Ale z narady, która zaraz nastąpiła, wypadło, że należy czekać, póki się
losy Bogustawowe nie rozstrzygną i póki pan podskarbi albo pan Sapieha nie
zbliżą się w okolicę Żmudzi. Inaczej groziła sroga zguba nawet od swoich.
Towarzystwo cudzoziemskich oficerów nie tylko nie stanowiłoby obrony, ale
powiększało jeszcze niebezpieczeństwo, lud bowiem prosty tak strasznie był
na cudzoziemców zawzięty, że każdego, kto polskich szat nie nosił,
mordował bez miłosierdzia. Polscy bowiem dygnitarze noszący obce suknie,
nie mówiąc o dyplomatach austriackich i francuskich, nie mogli podróżować
inaczej, chyba pod osłoną potężnych oddziałów wojskowych.

- Waćpaństwo mi wierzcie, bom ja przejechała cały kraj - mówiła Anusia - w
pierwszej lepszej wsi, w pierwszym lepszym lesie grasanci wymordują nas,
nim spytają, ktośmy tacy. Nie można inaczej uciekać, jeno do wojsk.

- Ba, będę miał własną partię.

- Nim ją waćpan zbierzesz, nim do znajomej wsi dojedziesz, szyję stracisz.

- Wieści o księciu Bogusławie powinny wkrótce nadejść.

- Panu Braunowi kazałam, by zaraz mi wszystko donosił.

Braun jednak przez długi czas nic jej nie donosił.

Ketling natomiast począł odwiedzać Oleńkę, bo pierwsza, spotkawszy go
pewnego dnia, wyciągnęła doń rękę. Młody oficer źle wróżył z tej głuchej
ciszy. Wedle niego, książę, ze względu na elektora i Szwedów, nie
zamilczałby o najmniejszym powodzeniu i raczej by je przesadzał, aniżeli
milczeniem znaczenie rzeczywistych przewag osłabiał.

- Nie przypuszczam, żeby miał być już zniesiony ze szczętem - mówił młody
oficer - ale pewnie znajduje się w ciężkim położeniu, z którego wyjście
znaleźć trudno.

- Wszystkie wieści przychodzą tu tak późno - odrzekła Oleńka - a najlepszy
dowód na Częstochowie, o której cudownej obronie dowiedzieliśmy się
szczegółów dopiero od panny Borzobohatej.

- Ja, pani, wiedziałem już o tym dawniej, ale nie rozumiejąc, jako
cudzoziemiec, waloru, który dla Polaków ma to miejsce, nawet nie
wspominałem pani o tym. Bo że się w tak wielkiej wojnie jakowyś zameczek
na czas obroni i kilka szturmów odeprze, to się zawsze zdarza i zwykle nie
przywiązuje się do tego wagi.

- A przecie byłaby to dla mnie najmilsza nowina!

- Widzę istotnie, że źle uczyniłem, bo z tego, co jak teraz słyszę, po
owej obronie zaszło, miarkuję, że to rzecz ważna, która na całą wojnę
wpłynąć może. Wszelako, wracając do podlaskiej księcia ekspedycji, to inna
sprawa. Częstochowa daleko, Podlasie bliżej. A gdy księciu powodziło się
początkowo, pamiętasz, pani, jak prędko przychodziły nowiny... Wierzaj mi,
pani: jestem młodym człowiekiem, ale od czternastego roku życia
żołnierzem, i doświadczenie mi mówi, że owa cisza źle wróży.

- Raczej dobrze - odrzekła panna.

Na to Ketling:

- Niech będzie dobrze!... Za pół roku kończy się moja służba!... Za pół
roku rozwiązuje się moja przysięga!...

W kilka dni po tej rozmowie nowiny nareszcie nadeszły.

Przywiózł je pan Bies herbu Kornia, zwany na dworze Bogusławowym
Cornutusem. Był to szlachcic polski, ale scudzoziemczały zupełnie, bo od
pacholęcych niemal lat w wojskach zagranicznych służąc, prawie po polsku
zapomniał, a przynajmniej mówił jak Niemiec. Duszę miał także
scudzoziemczałą, dlatego wielce do osoby księcia był przywiązany. Jechał
on z ważną misją do Królewca, w Taurogach zaś zatrzymał się tylko dla
wypoczynku.

Braun z Ketlingiem przyprowadzili go zaraz do Oleńki i Anusi, które
obecnie mieszkały już i sypiały razem.

Braun stanął frontem przed Anusią, po czym zwrócił się do pana Biesa i
rzekł:

- To jest krewna pana Zamoyskiego, starosty kałuskiego, zatem i księcia
pana, dla której kazał wszelkie mieć atencje, a która życzy sobie nowiny z
ust naocznego świadka posłyszeć.

Pan Bies z kolei wyprostował się jak po służbie i czekał pytania.

Anusia nie zaprzeczała pokrewieństwa z Bogusławem, bo bawiły ją hołdy
wojskowych, więc skinęła ręką na pana Biesa, by usiadł, co gdy uczynił,
spytała:

- Gdzie książę obecnie się znajduje?

- Książę cofa się ku Sokółce, daj Boże szczęśliwie! - odrzekł oficer.

- Mów waćpan szczerą prawdę, jak mu idzie?

- Powiem szczerą prawdę - odrzekł oficer - i nic nie zataję, mniemając, że
jej dostojność znajdziesz w duszy swej fundament do wysłuchania nowin
mniej pomyślnych.

- Znajdę! - odrzekła Anusia stukając pod suknią korkiem o korek z
ukontentowania, że ją zwą jej dostojnością i że nowiny są "mniej
pomyślne".

- Z początku wszystko nam szło dobrze - mówił pan Bies. - Starliśmy po
drodze kilka kup rebelizantów, rozbiliśmy pana Krzysztofa Sapiehę i
wycięliśmy dwie chorągwie jazdy oraz regiment piechoty dobrej; nikogo nie
żywiąc... Za czym znieśliśmy pana Horotkiewicza, iż sam ledwie uszedł, a
inni powiadają, że zabit... Za czym zajęliśmy ruiny tykocińskie...

- To już wszystko wiemy, powiadaj prędko waćpan niepomyślne nowiny! -
przerwała nagle Anusia.

- Racz tylko pani wysłuchać ich spokojnie. Doszliśmy aż do Drohiczyna i
tam naraz odwinęła się karta... Mieliśmy wieść, że pan Sapieha jeszcze
daleko; tymczasem dwa nasze podjazdy jakoby w ziemię wpadły. Nie wrócił ni
świadek klęski. Wtem pokazało się, że jakieś wojska idą w przodku przed
nami. Wielka stąd powstała konfuzja. Książę pan począł myśleć, że
wszystkie poprzednie relacje były fałszywe i że pan Sapieha nie tylko
nastąpił, ale i drogę przeciął. Poczęliśmy się tedy cofać, bo w ten sposób
można było przydybać nieprzyjaciela i do walnej bitwy, której koniecznie
chciał książę, go zmusić... Ale nieprzyjaciel nie dawał pola, jeno ciągle
napadał i napadał. Poszły znów podjazdy i wróciły poszarpane. Odtąd
poczęło nam wszystko w ręku topnieć, nie mieliśmy spokoju we dnie ni w
nocy. Drogi nam psuto, groble przecinano, przejmowano wiwendę. Poczęły
chodzić słuchy, że sam pan Czarniecki nas gnębi; żołnierz nie jadł, nie
spał, duch upadł; w samym obozie ginęli ludzie, jakoby ich ziemia
pożerała. W Białymstoku nieprzyjaciel zachwycił znów cały podjazd,
kredensy i karoce książęce, i działa. Nigdy nic podobnego nie widziałem.
Nie widziano też tego w poprzednich wojnach. Książę wpadł w alterację.
Chciał jednej walnej bitwy, a musiał staczać co dzień po dziesięć
mniejszych... i przegrywać. Ład rozprzęgał się. A cóż dopiero wyrazić
zdoła naszą konfuzję i strach, gdyśmy się dowiedzieli, że sam pan Sapieha
jeszcze nie nastąpił i że to tylko potężny podjazd przedostał się przed
nas i tyle niewypowiedzianych klęsk nam zadał... W podjeździe tym były
wojska tatarskie...

Dalsze słowa oficera przerwał pisk Anusi, która rzuciwszy się nagle Oleńce
na szyję zakrzyknęła:

- Pan Babinicz!

Oficer zdumiał, usłyszawszy nazwisko, ale sądził, że to przestrach i
nienawiść wyrwały dostojnej pannie z piersi ten okrzyk, więc dopiero po
chwili tak mówić począł:

- Komu Bóg dał wielkość, dał mu i siłę do zniesienia ciężkich terminów,
więc racz się, pani, uspokoić! Tak istotnie zowie się ten piekielnik,
który los całej wyprawy podkopał i nieobliczonych jeszcze szkód stał się
przyczyną. Nazwisko jego, które jej dostojność z taką zdumiewającą
bystrością odgadłaś, powtarzają teraz wszystkie usta z przerażeniem i
wściekłością w naszym obozie...

- Tego pana Babinicza widziałam w Zamościu - odrzekła prędko Anusia - i
gdybym była odgadła...

Tu umilkła, i nikt nie dowiedział się, co by w takim razie zaszło...

Oficer po chwili milczenia tak znowu mówić począł:

- Nastały odwilże i ciepła, wbrew, można rzec, przyrodzonemu natury
porządkowi, bo mieliśmy wiadomość, iż na południu Rzeczypospolitej zima
trzyma się jeszcze tęga, a my zasię brodziliśmy w roztopach wiosennych,
które naszą ciężką jazdę do ziemi przykuły. On zaś, mając ludzi lekkich,
tym bardziej dojeżdżał. Co krok roniliśmy wozy i działa, tak że w końcu
komunikiem iść przyszło. Mieszkaniec okoliczny w ślepej zaciekłości swej
jawnie sprzyjał napastnikom... Będzie, co Bóg zdarzy, ale w desperackim
stanie zostawiłem cały obóz i samego księcia pana, którego w dodatku febra
złośliwa nie opuszcza i po całych dniach sił pozbawia. Bitwa jeneralna
wszakże nastąpi wkrótce, ale jak się to obróci, Bóg wie... i pokieruje...
Cudów należy się spodziewać.

- Gdzieś waćpan zostawił księcia?

- Na dzień drogi od Sokółki; książę ma zamiar okopać się w Suchowoli lub
tamtejszym Janowie i bitwę przyjąć. Pan Sapieha jest o dwa dni drogi. Gdym
wyjeżdżał, mieliśmy trochę wolniejszego oddechu, bo od schwytanego języka
dowiedzieliśmy się, że sam Babinicz odjechał do głównego obozu, bez niego
zaś Tatarowie nie śmieją tak następować, kontentując się szarpaniem
podjazdów. Książę, który jest wódz niezrównany, wszystkie nadzieje na
walnej bitwie gruntuje, ale to gdy zdrów, a gdy go febra chwyci, musi
inaczej myśleć, czego najlepszy dowód w tym, iż mnie wysłał do Prus.

- Po co tam waćpan jedziesz?

- Albo książę bitwę wygra, albo przegra. Jeżeli przegra, całe Prusy
elektorskie pozostaną bez obrony i snadnie może się zdarzyć, że pan
Sapieha przejdzie granicę, aby elektora do decyzji skłonić... Owóż (mówię
to, gdy tajemnicy nie ma żadnej) jadę ostrzec, by jakowąś obronę tamtym
prowincjom obmyślono, bo nieproszeni goście mogą w zbyt licznej kompanii
nadciągnąć. Elektora to sprawa i Szwedów, z którymi książę pan jest w
przymierzu i od których również ma prawo ratunku wyglądać.

Oficer skończył.

Anusia zarzuciła go jeszcze mnóstwem pytań, z trudnością utrzymując
należytą powagę, za to gdy wyszedł, dała sobie folgę zupełną, poczęła
rękoma po jubce uderzać, na korkach się jak fryga okręcać, Oleńkę po
oczach całować, pana miecznika za wyloty ciągnąć i wołać:

- A co? a co mówiłam? Kto zgnębił księcia Bogusława? może pan Sapieha?...
figę pan Sapieha! Kto Szwedów tak samo gnębi? kto zdrajców wypleni? kto
największy kawaler, największy rycerz? Pan Andrzej! Pan Andrzej !

- Jaki pan Andrzej?... - spytała nagle, blednąc, Oleńka.

- To ci nie mówiłam, że jemu Andrzej na imię? Sam mi to powiadał. Pan
Babinicz! Pan Babinicz! Niech żyje pan Babinicz!... Już i pan Wołodyjowski
lepiej by nie potrafił!... Co tobie, Oleńko?

Billewiczówna otrząsnęła się, jakby pragnąc zrzucić z siebie brzemię
ciężkich myśli.

- Nic! Myślałam, że to imię sami zdrajcy noszą. Bo był ktoś, który króla
podejmował się żywego lub umarłego Szwedom albo księciu Bogusławowi
sprzedać, i na imię miał także... Andrzej.

- Niech go Bóg potępi! - huknął miecznik. - Co tam zdrajców po nocy
wspominać. Radujmy się lepiej, gdy jest czego!

- Niech tylko tu pan Babinicz nadciągnie! - dodała Anusia. - Otóż tak!
Będę, umyślnie będę jeszcze bardziej Brauna bałamuciła, by całe prezydium
pobuntował i z ludźmi, z końmi i z nami razem do pana Babinicza przeszedł.

- Uczyń to waćpanna! uczyń! - zawołał rozochocony miecznik.

- A później figa tym wszystkim Niemcom... Może też on o tej niegodnej
zapomni i mnie po... ko...

Tu znowu pisnęła cieniuteczko, zakryła oczy rękoma, nagle gniewna myśl
musiała jej przyjść do głowy, bo uderzyła pięstką w pięstkę i rzekła:

- Jak nie, to za pana Wołodyjowskiego pójdę!

We dwa tygodnie później zawrzało w całych Taurogach. Pewnego wieczora
nadciągnęły bezładne kupy wojsk Bogusławowych, po trzydzieści lub
czterdzieści koni, nędzne, obdarte, do mar podobniejsze niż do ludzi, i
przyniosły wieść o klęsce Bogusławowej pod Janowem. Stracono w niej
wszystko: armię, armaty, konie, tabor. Sześć tysięcy najświetniejszego
luda wyszło z księciem na tę wyprawę, wróciło zaś ledwo czterystu
rajtarów, których sam książę wyprowadził z pogromu.

Z Polaków nie wróciła, prócz Sakowicza, jedna żywa dusza, wszyscy bowiem,
którzy nie polegli w boju, których nie poznosił na podjazdach straszny
Babinicz, przeszli do pana Sapiehy. Wielu także cudzoziemskich oficerów
wolało dobrowolnie stanąć przy rydwanie zwycięzcy. Słowem, nigdy jeszcze
żaden z Radziwiłłów nie powracał z wojennej wyprawy bardziej sterany,
zniszczony i pobity.

A jak poprzednio dworackie pochlebstwo nie znało miary w wynoszeniu
Bogusława jako wodza, tak teraz wszystkie usta brzmiały nieustającą skargą
przeciw niedołężnemu prowadzeniu wojny; w resztkach żołnierzy trwało
nieustające wzburzenie, które w ostatnich dniach odwrotu sprowadziło
zupełny bezład i doszło do tego stopnia, że książę osądził za rzecz
roztropniejszą pozostać nieco w tyle.

Obaj z Sakowiczem zatrzymali się w Rosieniach. Hassling, dowiedziawszy się
o tym od żołnierzy, poszedł natychmiast z nowiną do Oleńki.

- Główna rzecz - rzekła mu wysłuchawszy relacji - czy pan Sapieha i ów
Babinicz ścigają księcia i czy zamierzają wojnę przonieść w te strony?

- Z zeznań żołnierzy nic nie można wydobyć - odpowiedział oficer - bo
przestrach przesadza wszelkie niebezpieczeństwa, są więc tacy, którzy
mówią, że pan Babinicz tuż. Z tego jednak, iż książę z Sakowiczem
pozostali, wnoszę, iż pościg nie może być szybki.

- Ale wszakże musi nastąpić? Wszakże trudno inaczej mniemać? Któż by po
zwycięstwie nie ścigał pobitego nieprzyjaciela?

- To się pokaże. 0 czym innym chciałem z panią pomówić. Książę wskutek
choroby i niepowodzeń musi być rozdrażniony, zatem jako desperat do
gwałtownych uczynków skłonny... Nie rozłączaj się, pani, teraz z ciotką i
panną Borzobohatą; nie zgadzaj się na to, by pana miecznika do Tylży
wyprawiano, jako ostatnim razem przed wyprawą się stało.

Oleńka nie odrzekła nic; miecznika oczywiście nigdy do Tylży
niewyprawiano, tylko, gdy po uderzeniu go obuszkiem przez księcia chorzał
dni kilka, Sakowicz, by ukryć przed ludźmi książęcy uczynek, umyślnie
rozpuścił wieść, że stary do Tylży wyjechał. Oleńka wolała o tym przed
Ketlingiem zamilczeć, bo dumnej dziewczynie wstyd było wyznawać, że ktoś
jednego z Billewiczów, jak psa, poterał.

- Dziękuję waćpanu za ostrzeżenie - rzekła po chwili milczenia.

- Uważałem za swój obowiązek...

Lecz jej serce wezbrało znów goryczą. Przecież przed niedawnym czasem od
Ketlinga zależało, by to nowe niebezpieczeństwo nie zawisło nad jej głową,
przecież gdyby się był zgodził na ucieczkę, byłaby już daleko, raz na
zawsze od Bogusława wolna.

- Panie kawalerze - rzekła - szczęście prawdziwe dla mnie, że to
ostrzeżenie nie tyczy pańskiego honoru ani że książę nie wydał rozkazu,
ażebyś pan mnie nie ostrzegał.

Ketling zrozumiał przymówkę i odrzekł mową, której się Oleńka po nim nie
spodziewała:

- Co się służby mojej żołnierskiej tyczy i czego strzec mi honor nakazuje,
to spełnię albo życiem przypłacę. Innego wyboru nie mam i mieć nie chcę.
Poza służbą wolno mi niegodziwościom zapobiegać. Więc jako prywatny
człowiek zostawiam pani tę krócicę i mówię: broń się, bo niebezpieczeństwo
bliskie, w razie potrzeby - zabij! Wówczas moja przysięga będzie
rozwiązana i z ratunkiem ci pospieszę.

To rzekłszy skłonił się i zwrócił ku drzwiom, lecz Oleńka zatrzymała go.

- Panie kawalerze, uwolnij się od tej służby, broń dobrej sprawy, broń
skrzywdzonych, boś tego godzien, boś zacny, bo szkoda cię dla zdrajcy...

Na to Ketling:

- Byłbym się dawno uwolnił i do dymisji podał, gdyby nie to, żem mniemał,
iż pozostając tu, tobie, pani, mogę być pożytecznym. Dziś za późno. Gdyby
książę wracał zwycięzcą, nie wahałbym się chwili... gdy wraca zwyciężony,
gdy być może, iż nieprzyjaciel za nim następuje, byłoby tchórzostwem żądać
dymisji, póki sam kończący się termin mnie nie uwolni... Napatrzysz się,
pani, do woli, jak ludzie małego serca tłumem opuszczają pobitego, ale
mnie między nimi nie obaczysz... Żegnam panią. Krócica ta nawet pancerz z
łatwością przebije...

Ketling wyszedł, pozostawiwszy broń na stole, którą Oleńka schowała
natychmiast. Na szczęście, przewidywania młodego oficera i jej własne
obawy okazały się płonnymi.

Książę nadjechał wieczorem wraz z Sakowiczem i Patersonem, ale tak
pognębiony i chory, że ledwie na nogach mógł się utrzymać. Do tego sam
dobrze nie wiedział, czyli pan Sapieha nie następuje lub czy nie
ekspediował na pościg Babinicza z lekkimi chorągwiami.

Bogusław obalił był wprawdzie tego ostatniego w ataku wraz z koniem, ale
nie śmiał się spodziewać, iż go zabił, gdyż zdawało mu się, że koncerz
obsunął mu się w cięciu po Babiniczowej misiurce. Wreszcie raz on już
przecie strzelił mu w samą twarz z pistoletu i na nic się to nie przydało.

Bolało księcia serce na myśl, co taki Babinicz uczyni z jego włościami,
gdy się raz do nich ze swymi Tatary dostanie. A bronić ich nie miał czym!
I nie tylko włości, ale nawet własnej osoby. Między jego jurgieltnikami
nie było takich wielu jak Ketling i należało się spodziewać, że na
pierwszą wieść o zbliżaniu się wojsk Sapieżyńskich opuszczą go wszyscy co
do jednego.

Książę też nie zamierzał zabawić w Taurogach dłużej nad dni dwa lub trzy,
musiał bowiem spieszyć do Prus Królewskich, do elektora i Szteinboka,
którzy go mogli zaopatrzyć w nowe siły i użyć bądź do zdobywania miast
pruskich, bądź wysłać w pomoc samemu królowi zamierzającemu wyprawę w głąb
Rzeczypospolitej.

W Taurogach wypadło zostawić tylko kogoś z oficerów, który by ład w
rozbite resztki wojsk wprowadził, opędzał się partiom chłopskim i
szlacheckim, osłaniał dobra obu Radziwiłłów i porozumiewał się z
Loewenhauptem, głównodowodzącym siłami szwedzkimi na Żmudzi.

W tym celu, po przybyciu do Taurogów i po przespanej nocy, książę wezwał
na naradę Sakowicza, kóremu jednemu mógł ufać i zupełnie serce otworzyć.

Dziwne było owo pierwsze "dzień dobry" w Taurogach, jakie sobie
powiedzieli dwaj przyjaciele po nieszczęsnej wyprawie. Czas jakiś patrzyli
na siebie bez słowa. Przemówił pierwszy książę:

- Ano! diabli wzięli!

- Wzięli! - powtórzył Sakowicz.

- Musiało tak być przy takiej aurze. Gdybym miał więcej lekkich chorągwi
lub gdyby licho nie przyniosło tego Babinicza... Do dwóch razy sztuka!
Przezwał się wisielec. Nie powiadajże o tym nikomu, żeby mu jeszcze sławy
nie przysparzać.

- Ja nie powiem... Ale czy oficerowie nie będą trąbili, nie zaręczam, boś
przecie książę prezentował go u swoich butów, jako chorążego orszańskiego.

- Oficerowie Niemcy nie rozumieją się na polskich nazwiskach. Im wszystko
jedno: Kmicic czy Babinicz. A! na rogi Lucypera, żebym go dostał! A miałem
go... i jeszcze, szelma, ludzi mi pobuntował, Głowbiczowski oddział
odprowadził!... Musi to być jakiś bastard po naszej krwi, nie może inaczej
być!... Miałem go, miałem... i uszedł!... Więcej mnie to gryzie aniżeli ta
cała stracona wyprawa.

- Miałeś go, książę, ale za cenę mojej głowy.

- Jasiu! powiem ci szczerze: niechby cię tam byli ze skóry obdarli, bylem
z Kmicicowej bęben mógł zrobić!

- Dziękuję ci, Bogusiu. Mniej po twojej przyjaźni nie mogłem się
spodziewać.

Książę rozśmiał się.

- A skwierczałbyś na sapieżyńskim ruszcie... Wszystkie by twoje szelmostwa
z ciebie wytopili. Ma foi! chciałbym to widzieć!

- Ja zaś chciałbym cię widzieć w ręku Kmicica, twojego miłego krewniaka.
Twarz masz inną, ale z postawy jesteście do siebie podobni i nogi macie
jednej miary, i do jednej dziewki wzdychacie, tylko że ona nie
doświadczywszy zgaduje, że tamten zdrowszy i że żołnierz lepszy.

- Takim dwom jak ty dałby rady, ale ja przejechałem mu po brzuchu... A
gdybym był miał dwie minut czasu, mógłbym ci teraz parol dać, że mój
kuzynek nie żyje. Zawsześ był głupowaty i dlategom cię polubił, ale w
ostatnich czasach zjełczał ci dowcip do reszty.

- Zawsześ miał dowcip w piętach i dlatego takeś przed Sapiehą zmiatał,
ażem cię znielubił i sam gotówem pójść do Sapiehy.

- Na powróz!

- Na ten, którym Radziwiłła zwiążą.

- Dosyć!

- Sługam waszej książęcej mości!

- Trzeba by kilku z tych rajtarów rozstrzelać, którzy najwięcej krzyczą, i
ład wprowadzić.

- Kazałem dziś rano sześciu powiesić. Już i ostygli, a tańcują na sznurach
zawzięcie, bo wiatr okrutny.

- Dobrześ zrobił. Słuchaj no! Czy chcesz zostać na załodze w Taurogach, bo
muszę tutaj kogoś zostawić?

- I chcę, i proszę o tę funkcję. Nikt się tu lepiej nie sprawi. Żołnierz
boi się mnie więcej niż innych, bo wie, że żartów ze mną nie ma. Z uwagi
na Loewenhaupta lepiej, że zostanie ktoś poważniejszy od Patersona.

- Dasz że sobie z rebelizantami rady?

- Upewniam waszą książęcą mość, że sosny żmudzkie będą rodziły łońskiego
roku cięższe od szyszek owoce. Z chłopstwa ze dwa regimenty piechoty
uczynię i po mojemu wyćwiczę. Na włości będę miał oko, a jeśli rebelizanci
którą napadną, wnet rzucę podejrzenie na jakiego bogatszego szlachcica i
wycisnę go jak ser w worku. Na początek potrzeba by mi tyle tylko
pieniędzy, żeby lafę zaspokoić i piechoty przybrać.

- Co będę mógł, zostawię.

- Z posażnych?

- Jak to?

- To się.. znaczy z billewiczowskich, które w posagu z góry sam sobie
wypłaciłeś. - Żebyś mógł jako politycznie skręcić łeb temu miecznikowi,
dobrze by było, bo to się lekko mówi, a szlachcic skrypt ma.

- Postaram się. Jeno w tym rzecz, czy skryptu gdzie nie wysłał, albo czy
go dziewka w koszulę nie zaszyła. Wasza książęca mość nie życzyłbyś sobie
sprawdzić?...

- Przyjdzie do tego, ale teraz muszę jechać i przy tym sił mnie ta
przeklęta febris całkiem zbawiła.

- Zazdrość mi, wasza książęca mość, że w Taurogach zostaję.

- Jakąś masz dziwną ochotę. Tylko... Czybyś ty czasem?... Hakami kazałbym
cię rozerwać... Czemu to tak tej funkcji się napierasz?

- Bo się chcę żenić.

- Z kim? - spytał książę siadając na łóżku.

- Z panną Borzobohatą-Krasieńską.

- To jest dobra myśl, to jest przednia myśl! - rzekł po chwili milczenia
Bogusław. - Słyszałem o jakimś zapisie...

- Tak jest, po panu Longinie Podbipięcie. Wasza książęca mość wiesz, jaki
to możny ród, a onego Longina majętności w kilku powiatach leżą. Wprawdzie
jedne z nich jakieś tam dziewiąte wody po kisielu zagarnęły, w drugich
moskiewskie wojska stoją. Będzie procesów, bitek i zwad, i zajazdów bez
liku, ale ja dam sobie rady i jednego wyczółka nikomu nie ustąpię. Przy
tym dziewka okrutnie mi się nadała, bo gładka i wabna. Jużem to zauważył
zaraz po tym, kiedyśmy ją to zabrali, że udawała strach, a okiem ku mnie
strzygła. Niech jeno tu jako komendant zostanę, z samego próżniactwa
zaczną się amory...

- Jedno ci zapowiadam. Żenić się nie będę ci zabraniać, wszelako, słuchaj
no dobrze, żadnych ekscesów, rozumiesz?! Bo to dziewka od Wiśniowieckich,
samej księżnej Gryzeldy zaufana, a ja księżnej nie chcę obrazić przez
estymę ani pana starosty kałuskiego także.

- Nie trzeba ostrzegać - odpowiedział Sakowicz - bo skoro się chcę żenić
regularnie, to i starać się muszę regularnie.

- Chciałbym, żeby cię odpaliła.

- Znam kogoś, kogo odpalili, chociaż jest księciem, ale tak myślę, że mnie
się to nie przygodzi. Dziwnie mi ono strzyżenie oczyma dodaje otuchy.

- Nie przymawiajże temu, kogo odpalono, aby cię rogaczem nie uczynił.
Wyrobię ci w dodatku do herbu rogi albo przydomek do nazwiska
przybierzesz: Sakowicz Rogaty! Ona z domu Borzobohata, a on bardzo rogaty.
Dobrana z was będzie para. Owszem, żeń się, Jasiu, żeń, a daj znać o
weselu, będę drużbą.

Srogi gniew wystąpił na straszne i bez tego lica Sakowicza. Oczy przez
chwilę zaszły mu jak dymem, ale wkrótce się opamiętał i w żart obracając
słowa książęce odrzekł:

- Niebożę! na schody o własnej mocy ci niesporo, a grozisz... Masz tu
swoją Billewiczównę, dalej, chuchraku! dalej! Będziesz ty jeszcze
Babiniczowe dzieci piastował!

- Bodajżeś język złamał, taki synu! To z choroby się naigrawasz, która o
włos mnie nie pogrążyła? Bodaj i ciebie tak oczarowano!

- Co tam czary! Czasem, gdy spojrzę, jak wszystko idzie naturalnym rzeczy
porządkiem, to myślę, że czary głupstwo.

- Sameś głupi! Cicho bądź, nie wywołuj licha! Brzydniesz mi coraz więcej.

- Bodaj bym nie był ostatnim Polakiem, który waszej książęcej mości wierny
pozostał, bo za moją wierność samą niewdzięcznością mnie karmią. Wrócę oto
w domowe pielesze i będę siedział spokojnie, końca wojny wyglądając.

- Och, daj spokój! Wiesz, że cię miłuję.

- Ciężko mi to zmiarkować. Diabeł mi ten afekt dla waszej książęcej mości
wszczepił. Jeśli w czym są czary, to w tym.

Sakowicz prawdę mówił, bo rzeczywiście Bogusława kochał; książę wiedział o
tym i dlatego płacił mu, jeśli nie głębszym przywiązaniem, to
wdzięcznością, jaką ludzie próżni żywią zawsze dla tych, którzy ich
uwielbiają.

Dlatego chętnie zgodził się na jego zamiary względem Anusi Borzobohatej i
sam osobiście dopomóc mu postanowił.

W tym celu koło południa, gdy się czuł najzdrowszy, kazał się ubrać i
poszedł do Anusi.

- Przyszedłem po dawnej znajomości dowiedzieć się o zdrowiu waćpanny -
rzekł - i spytać się, czyli się waćpannie pobyt w Taurogach podobał?

- Kto jest w niewoli, temu się wszystko musi podobać - odrzekła wzdychając
Anusia.

Książę rozśmiał się.

- Waćpanna nie jesteś w niewoli. Zagarnięto cię razem z sapieżyńskimi
żołnierzami, to prawda, i kazałem waćpannę tu odesłać, ale tylko dla
bezpieczeństwa. Włos tu ci z głowy nie spadnie. Wiedz o tym waćpanna, że
ja mało kogo tak szanuję, jak księżnę Gryzeldę, której serca bliską
jesteś. I Wiśniowieccy, i Zamoyscy moi koligaci. Waćpanna tu znajdziesz
wszelką wolność i wszelką opiekę, ja zaś przychodzę jako życzliwy
przyjaciel i mówię tak: chcesz, to jedź, dam ci eskortę, choć samemu mi
żołnierzy szczupło, ale radzę zostać. Waćpannę, ilem słyszał, wysłano dla
odzyskania majętności zapisanych. Wiedzże, iż teraz nie czas o tym myśleć
i że nawet w spokojnych czasach protekcja pana Sapieżyńska na nic, bo on
jeno w Witebskiem może wskórać, tu nic. Zresztą sam się tą sprawą nie
zajmie, jeno przez komisarzy... Waćpannie trzeba by człowieka życzliwego,
a obrotnego, który by strach i estymę u ludzi miał. Taki, gdyby się zajął,
pewnie nie dałby sobie słomy zamiast ziarna w garść wetknąć.

- Gdzie ja sierota znajdę takiego opiekuna?! - zawołała Anusia.

- Właśnie, że w Taurogach.

- Wasza książęca mość raczyłby sam...

Tu Anusia złożyła rączki i spojrzała tak ślicznie w Bogusławowe oczy, że
gdyby książę nie był tak umęczon i sterany, pewnie by zaraz mniej szczerze
począł o Sakowiczowskiej sprawie myśleć, lecz że mu amory nie były w
głowie, więc odrzekł prędko:

- Gdybym jeno mógł, nikomu bym tak wdzięcznej funkcji nie powierzał; ale
ja wyjeżdżam, bo muszę. Na moim miejscu zostaje komendantem w Taurogach
pan starosta oszmiański, Sakowicz, kawaler wielki, żołnierz sławny i człek
tak obrotny, jak drugiego na całej Litwie nie masz. Owóż, powtarzam, ostań
się waćpanna w Taurogach, bo jechać nie masz gdzie, gdy wszędzie pełno
grasantów i łotrzykowie a rebelizanci wszystkie drogi infestują. Sakowicz
ci tu da opiekę, Sakowicz cię obroni, Sakowicz rozpatrzy się, co można dla
wywindykowania tych majętności uczynić, a gdy się tylko do tego raz
weźmie, zaręczam, że nikt w świecie prędzej do pomyślnego końca nie
doprowadzi. Mój to przyjaciel, więc go znam, i tyle tylko o nim waćpannie
powiem, że gdybym ja sam majętności waćpanny zagarnął, a potem dowiedział
się, że Sakowicz przeciwko mnie występuje, to bym się wolał ich zrzec
dobrowolnie, bo z nim niebezpieczna się spierać.

- Byleby tylko pan Sakowicz zechciał sierocie przyjść w pomoc...

- Nie bądź mu jeno krzywa, a dla waćpanny wszystko on uczyni, bo mu twoje
śliczności głęboko w serce zapadły. Już on tam chodzi i wzdycha...

- Gdzie ja bym tam komu mogła wpaść w serce.

"Szelma dziewczyna!" - pomyślał książę.

Głośno zaś dodał:

- Niechże Sakowicz wytłumaczy, jak się to stało, a waćpanna nie bądź mu
tylko krzywa, bo to człek zacny i ze znamienitego rodu, więc takim nie
życzę pogardzać.

Nazajutrz rano książę odebrał wezwanie od elektora, aby co prędzej
pospieszył do Królewca dla objęcia komendy nad świeżo zaciągniętymi
wojskami, które miały iść pod Malborg lub pod Gdańsk. List zawierał także
wiadomości o śmiałej wyprawie Karola Gustawa w dół Rzeczypospolitej, aż do
krajów ruskich. Elektor przewidywał zły koniec tej wyprawy, ale właśnie
dlatego pragnął stanąć na czele sił jak największych, aby w razie potrzeby
jednej lub drugiej stronie stać się niezbędnym, drogo się sprzedać i losy
wojny przeważyć. Z tych powodów zalecał młodemu księciu wszelki możliwy
pośpiech, tak dalece zaś chodziło mu o uniknięcie mitręgi, że za pierwszym
gońcem wysłał i drugiego, który przybył we dwanaście godzin później.

Książę więc nie miał ani chwili do stracenia i nie dość czasu do
odpoczynku, febra bowiem wróciła znowu z dawną siłą. Jednak trzeba było
jechać. Za czym, zdawszy władzę Sakowiczowi, rzekł mu:

- Być może, iż przyjdzie miecznika i dziewczynę przewieźć do Królewca. Tam
łatwiej przyjdzie się po cichu z nieprzyjaznym człekiem uporać; dziewkę
zaś, bylem był zdrów, wezmę ze sobą do obozu, bo dość mi tych ceremonij.

- Dobrze, to się i komput wojsk może powiększyć - odparł na pożegnanie
Sakowicz.

W godzinę później nie było już księcia w Taurogach. Został Sakowicz jako
pan samowładny, uznający nad sobą jedną tylko władzę: władzę Anusi
Borzobohatej. I proch przed jej stopami zaczął zdmuchiwać, jak niegdyś sam
książę przed stopami Oleńki. Hamując dziką swą naturę, był dwornym,
uprzedzającym chęci, zgadującym myśli, a zarazem trzymał się z dala, z
całym szacunkiem, z jakim powinien być światowy kawaler dla panny, o
której rękę i serce się stara.

Jej zaś, trzeba wyznać, spodobało się owo królowanie w Taurogach; miło jej
było pomyśleć, że gdy wieczór nadchodzi, w dolnych salach, na korytarzach,
w cekhauzie, w sadzie, jeszcze zimowym szronem okrytym, rozlegają się
wzdychania starszych i młodszych oficerów, że nawet astrolog wzdycha
patrząc w gwiazdy ze swej samotnej wieży, że nawet stary miecznik
westchnieniami przerywa wieczorny różaniec.

Najlepszą będąc dziewczyną, była przecie rada, że nie ku Oleńce idą owe
afekta strzeliste, ale ku niej; była rada i ze względu na Babinicza, bo
czuła swoją moc i przychodziło jej do głowy, że jeśli nigdy nikt się jej
nie oparł, to musiała i na jego sercu trwałe oczyma wypalić znaki.

"O tamtej zapomni, nie może inaczej być, bo niewdzięcznością go tam
karmią, a gdy się to stanie, wie, gdzie mnie szukać, i poszuka...
rozbójnik jeden!"

Zaraz potem odgrażała mu się w duszy:

"Czekaj! odpłacę ja ci, nim pocieszę."

Sakowicza tymczasem, niezbyt nawet lubiąc, mile widziała. Prawda, że
usprawiedliwił się w jej oczach z zarzutu zdrady w ten sam sposób, w jaki
miecznikowi wytłumaczył się Bogusław. Zatem mówił, że ze Szwedem już był
pokój zawarty, już Rzeczpospolita odetchnąć i zakwitnąć miała. gdy pan
Sapieha dla swojej prywaty wszystko popsował.

Anusia, niezbyt się na tych sprawach znając, puszczała te słowa mimo uszu.
Lecz natomiast uderzyło ją coś innego w opowiadaniach pana starosty
oszmiańskiego.

- Billewicze - mówił - krzyczą wniebogłosy na swą krzywdę i niewolę, a
przecież nic im się tu nie stało i nie stanie. Nie puszczał ich książę z
Taurogów, prawda, ale to dla ich dobra, bo o trzy staje za bramą zginąć
już od grasantów lub leśnych osaczników mogli. Nie puszczał ich i dlatego,
że pannę Billewiczównę pokochał, i to prawda! Któż wszelako go nie
usprawiedliwi? kto, czułe serce mając i wzdychaniami obarczone piersi,
inaczej by postąpił? Gdyby miał mniej zacne intencje, pewnie by jako pan
tak potężny mógł wodzów sobie popuścić, lecz on chciał się żenić, chciał
wynieść tę oporną pannę do swego książęcego stanu, szczęśliwościami ją
obsypać, koronę radziwiłłowską na jej głowę włożyć, i za to inwektywy nań
ci niewdzięczni ludzie rzucają, sławy mu i zacności ujmując...

Anusia niezbyt wierząc spytała zaraz tego samego dnia Oleńki, czy prawda,
że książę chciał się z nią żenić? Oleńka zaprzeczyć nie mogła, a że były
już ze sobą poufałe, więc przytoczyła swoje racje. Wydały się one Anusi
słuszne i dostateczne, ale przecie pomyślała sobie, że Billewiczom nie
było znów tak ciężko w Taurogach ani książę z Sakowiczem nie byli takimi
zbrodniarzami, za jakich ich pan miecznik rosieński ogłosił.

Toteż gdy nadeszły wieści, że pan Sapieha z Babiniczem nie tylko nie
zbliżają się ku Taurogom, ale pociągnęli wielkimi pochodami na króla
szwedzkiego aż hen, ku Lwowu, Anusia wpadła naprzód w złość, a potem jęła
rozumować, że gdy ich nie ma, to na nic uciekać z Taurogów, bo można życie
stracić lub w najlepszym razie spokojny pobyt zmienić w pełną
niebezpieczeństw niewolę.

Przyszło z tego powodu do sporów między nią a Oleńką i miecznikiem; lecz i
oni nawet przyznać musieli, że odejście pana Sapiehy wielce ucieczkę
utrudnia, jeżeli całkiem niepodobną jej nie uczyni, tym bardziej że w
kraju wrzało coraz bardziej i nikt z mieszkańców jutra pewien być nie
mógł. Zresztą, chociażby i nie przyznawali racyj Anusinych, ucieczka bez
jej pomocy, wobec czujności Sakowicza i innych oficerów, była niemożliwą.
Ketling jeden był im oddany, ale do żadnego układu przeciwnego służbie
wciągnąć się nie dawał, przy tym często bywał nieobecny, bo go Sakowicz
jako doświadczonego żołnierza i zdolnego oficera rad używał przeciwko
zbrojnym kupom konfederatów i grasantów, za czym często z Taurogów
wysyłał.

A Anusi coraz było w nich lepiej.

Sakowicz oświadczył jej się w miesiąc po wyjeździe księcia, ale zwodnica
dała mu chytrą odpowiedź, że go nie zna, że różnie o nim mówią, że nie
miała czasu jeszcze go polubić, że bez pozwolenia księżnej Gryzeldy
wychodzić za mąż nie może, a na koniec, że chce go na rok próby wystawić.
Starosta zżuł gniew, kazał dać tego dnia jednemu rajtarowi za błahe
przewinienie trzy tysiące rózg, po których pochowano biednego żołdaka,
lecz musiał się na Anusine kondycje zgodzić. Ona zaś zapowiedziała
pankowi, że jeżeli będzie służył jeszcze wierniej, pilniej i pokorniej, to
za rok i tak dostanie tylko tyle, ile będzie jej łaska.

W ten sposób igrała z niedźwiedziem, lecz tak już zdążyła go opanować, że
stłumił nawet mruczenie, odrzekł jej tylko:

- Z wyjątkiem zdrady księcia, wszystkiego waćpanna ode mnie wymagaj,
choćby tego, bym na kolanach chodził...

Gdyby Anusia wiedziała, jak straszne Sakowiczowego zniecierpliwienia
skutki spadają na całą okolicę, może by go tak nie drażniła. Żołnierze i
mieszczanie w Taurogach drżeli przed nim, bo karał ciężko całkiem bez
winy, nad wszelką miarę. Jeńcy konali w łańcuchach z głodu lub przypiekani
żelazem.

Nieraz zdawało się, że dziki starosta chce ochłodzić wzburzoną i spiekłą
żarem miłości duszę w krwi ludzkiej, bo zrywał się nagle i sam chodził na
wyprawy. A zwycięstwo chodziło najczęściej jego śladem. Wycinał w pień
kupy rebelizantów; wziętym do niewoli chłopom kazał dla przykładu ucinać
prawe ręce i puszczał do domów wolno.

Groza jego imienia opasała też jakby murem Taurogi, znaczniejsze nawet
oddziały patriotów nie ośmielały się zapuszczać dalej jak pod Rosienie.

Cisza stała się wszędzie, a on z powsinogów niemieckich, z miejscowego
chłopstwa formował za pieniądze wyciśnięte z okolicznych mieszczan i
szlachty coraz nowe pułki i rósł w siły, ażeby ich swemu księciu w razie
ciężkiej potrzeby dostarczyć.

Wierniejszego i straszniejszego sługi nie mógł Bogusław znaleźć.

W Anusię za to patrzył Sakowicz coraz tkliwiej swymi strasznymi
bladoniebieskimi oczyma i na lutni jej grywał.

Płynęło tedy życie w Taurogach dla Anusi wesoło i zabawnie, dla Oleńki
ciężko i jednostajnie. Z jednej szły promienie wesołości jako owo
światełko, które nocami bije od świętojańskiego robaczka; drugiej twarz
stawała się coraz bledszą, poważniejszą, surowszą, czarne brwi ściągały
się coraz mocniej na białym czole, tak że w końcu przezwano ją zakonnicą i
miała w sobie coś z mniszki. Poczęła się oswajać z tą myślą, że nią
zostanie, że ją sam Bóg, przez ból, przez zawody, za kratę do spokoju
prowadzi.

Nie ta to już była dziewczyna ze ślicznymi rumieńcami na twarzy i
szczęściem w oczach, nie ta Oleńka, która niegdyś jadąc w saniach z
narzeczonym, panem Andrzejem Kmicicem, krzyczała: "Hej! hej!", na bory i
lasy!

Wiosna czyniła się na świecie. Rozpętane z lodu wody Bałtyku począł
kołysać wiatr duży a ciepły, potem drzewa zakwitły, strzeliły kwiaty z
surowych liściastych obsłon, potem słońce zaczęło bywać znojne, a biedna
dziewczyna próżno wyglądała końca taurożańskiej niewoli, bo i Anusia nie
chciała uciekać, i w kraju coraz straszniej było.

Miecz i ogień srożył się tak, jakby nigdy zmiłowanie boże nastąpić nie
miało. Owszem, kto nie chwycił szabli lub dzidy zimą, ten schwytał ją
wiosną; śnieg śladów nie zdradzał, gdy bór dawał lepsze schronienie i
ciepło wojnę czyniło łatwiejszą.

Wieści jako jaskółki nadlatywały do Taurogów, czasem groźne, czasem
pocieszające. I jedne, i drugie święciła czysta dziewczyna modlitwą, a
oblewała łzami smutku lub radości.

Więc naprzód mówiono o okropnym całego narodu powstaniu. Ile było drzew w
borach Rzeczypospolitej, ile kłosów kołysało się na jej łanach, ile gwiazd
świeciło po nocach między Tatrami a Bałtykiem, tyle wstało przeciw Szwedom
wojowników: którzy szlachtą będąc, do miecza a wojny z woli bożej i
przyrodzonego rzeczy porządku się rodzili; którzy skiby pługiem krając,
obsiewali ziarnem tę krainę; którzy handlem i rzemiosły po miastach się
parali; którzy żyli w puszczach z pszczelnej pracy, z wypalania smoły, z
topora lub strzelby; którzy nad rzekami siedząc, rybactwem się trudnili;
którzy na stepach koczowali ze stadami - wszyscy chwycili za broń, aby
najezdnika z kraju wyżenąć.

Już Szwed tonął w tej liczbie jako w rzece wezbranej.

Ku podziwowi całego świata, bezsilna jeszcze niedawno Rzeczpospolita
znalazła więcej szabel w swojej obronie, niż mógł ich mieć cesarz
niemiecki lub król francuski.

Potem przyszły wieści o Karolu Gustawie, jako szedł coraz w głąb
Rzeczypospolitej z nogami we krwi, z głową w dymach i płomieniach,
bluźniąc. Spodziewano się lada chwila usłyszeć wieść o jego śmierci i
zagubie wszystkich wojsk szwedzkich.

Imię Czarnieckiego rozlegało się coraz potężniej od ściany do ściany,
przejmując strachem nieprzyjaciół, wlewając otuchę w serca polskie.

- Zbił pod Kozienicami! - mówiono jednego dnia - zbił pod Jarosławiem! -
powtarzano w kilka tygodni później - zbił pod Sandomierzem! - powtarzało
dalekie echo. Dziwiono się temu tylko, skąd się jeszcze bierze tyle
Szwedów po takich pogromach.

Na koniec przyleciały nowe stada jaskółek, a z nimi fama o uwięzieniu
króla i całej armii szwedzkiej w widłach rzecznych. Zdawało się, że koniec
tuż, tuż. Sam Sakowicz w Taurogach przestał chodzić na wyprawy, jeno listy
po nocach pisywał i w różne strony rozsyłał.

Miecznik był jakoby obłąkany. Co dzień wieczór wpadał z Wieściami do
Oleńki. Czasem gryzł ręce, gdy sobie wspomniał, że trzeba siedzieć w
Taurogach. Tęskniła w pole stara żołnierska dusza. W końcu zaczął się
zamykać w swojej stancji i nad czymś po całych godzinach rozmyślać. Raz
chwycił niespodzianie Oleńkę w ramiona, zaryczał wielkim płaczem i rzekł
jej:

- Miłaś ty, dziewczyno, córuchno jedyna, ale ojczyzna milsza.

I nazajutrz dzień znikł, jakoby w ziemię się zapadł.

Oleńka znalazła tylko list, a w nim słowa następujące:

"Bóg cię błogosław, dziecko kochane. Rozumiałem ja ci dobrze, że ciebie, a
nie mnie strzegą i że samemu mi łatwiej wymknąć się przyjdzie. Niechże
mnie Bóg sądzi, jeślim ja to, niebogo sieroto, z zatwardziałości serca i
braku ojcowskiego afektu dla ciebie uczynił. Ale męka była od pacjencji
większa i nie mogłem, na rany Chrystusa Pana przysięgam, nie mogłem już
dłużej wysiedzieć. Bo jakem pomyślał, że się tam najszczersza krew polska
rzeką pro patria et libertate leje, a mojej ni kropli w tej rzece nie
masz, tedy mi się wydało, że mnie anieli niebiescy za to potępią... Nie
rodzić mi się było na świętej Żmudzi naszej, gdzie żywie amor patriae i
męstwo, nie rodzić mi się było ni szlachcicem, ni Billewiczem, to bym przy
tobie został i ciebie strzegł. Ale ty, mężem będąc, uczyniłabyś to samo,
więc i mnie odpuścisz, iżem cię, jako Daniela, samą w jaskini lwów
porzucił. Którego że Bóg w miłosierdziu swoim konserwował, tak też
mniemam, że i nad tobą będzie lepsza od mojej, Najświętszej Panny,
Królowej naszej protekcja."

Oleńka łzami oblała pismo, ale pokochała stryjca za ten postępek jeszcze
lepiej, bo jej serce dumą wezbrało. Tymczasem uczynił się w Taurogach
hałas niemały. Sam Sakowicz wpadł do dziewczyny z furią wielką i nie
zdejmując czapki z głowy spytał:

- Gdzie stryj waćpanny?

- Gdzie wszyscy, prócz zdrajców, są!... W polu!

- Waćpanna wiedziałaś o tym!... - krzyknął starosta.

A ona, zamiast się stropić, postąpiła kilka kroków ku niemu i mierząc go
oczyma z niewypowiedzianą pogardą odrzekła:

- Wiedziałam - i cóż?

- Waćpanna... ej! gdyby nie książę!... Waćpanna przed księciem
odpowiesz!...

- Ni przed księciem, ni przed jego pachołkiem. A teraz proszę!...

I palcem wskazała mu drzwi.

Sakowicz zgrzytnął zębami i wyszedł.

Tego samego dnia zagrzmiało w całych Taurogach o zwycięstwie wareckim i
taka trwoga padła na wszystkich stronników szwedzkich, że sam Sakowicz nie
śmiał karać księży, którzy publicznie odśpiewali w okolicznych kościołach
Te Deum.

Wielki też ciężar spadł mu z serca, gdy w kilka tygodni później przyszło
spod Malborga pismo Bogusławowe z doniesieniem, iż król wymknął się z
rzecznego saku. Lecz inne nowiny były wielce niepocieszne. Książę żądał
posiłków i nie kazał zostawiać w Taurogach więcej wojsk, niżby tego
konieczna obrona wymagała. Gotowe rajtarie wyszły na drugi dzień, a z nimi
Ketling, Oettingen, Fitz-Gregory, słowem, wszyscy znamienitsi oprócz
Brauna, który był koniecznie Sakowiczowi potrzebny.

Taurogi opustoszały jeszcze bardziej niż po wyjeździe księcia.

Anusia Borzobohata poczęła się nudzić i tym bardziej Sakowiczowi dokuczać.
On zaś myślał, czyby się do Prus nie przenieść, bo ośmielone odejściem
wojsk partie jęły znowu przesuwać się za Rosienie i zbliżać do Taurogów.
Sami Billewicze zebrali do pięciuset koni z obywatelstwa, drobnej szlachty
i chłopów. Porazili oni znacznie pułkownika Bützowa, który przeciw nim
wyciągnął, i przepłukiwali bez miłosierdzia wszystkie wsie
radziwiłłowskie.

Ludność garnęła się do nich chętnie, bo żaden ród, sami nawet
Chlebowiczowie, nie cieszyli się taką między pospólstwem czcią i powagą.
Sakowiczowi żal było zostawiać Taurogi na łaskę nieprzyjaciół, wiedział
także, że w Prusach trudno m u będzie o pieniądze, o posiłki, że tu
rządzi, jak chce, tam władza jego zmaleć musi, jednakże tracił coraz
bardziej nadzieję, czy się potrafi utrzymać.

Pobity Bützow schronił się pod jego opiekę, a wieści, które przywiózł o
potędze i wzroście rebelii, skłoniły ostatecznie Sakowicza na stronę
pruską.

Jako zaś człowiek stanowczy i lubiący prędko doprowadzić do skutku to, co
zamierzył, w dziesięć dni ukończył przygotowania, wydał rozkazy i miał
ruszyć.

Nagle trafił na niespodziewany opór i to ze strony, z której najmniej go
się spodziewał, bo ze strony Anusi Borzobohatej.

Anusia nie myślała do Prus jechać. W Taurogach było jej dobrze. Postępy
konfederackich partyj nie przestraszały jej bynajmniej, i gdyby Billewicze
uderzyli na same Taurogi, jeszcze by była rada. Rozumowała sobie przy tym,
że na obczyźnie, między Niemcami, zostawałaby zupełnie na łasce Sakowicza,
że łatwiej by tam mogło przyjść do jakowychś zobowiązań, do których nie
miała ochoty, więc postanowiła upierać się przy pozostaniu. Oleńka, której
wyznała swoje przyczyny, nie tylko potwierdziła ich słuszność, ale
najmocniej, ze łzami w oczach, poczęła ją błagać, aby oparła się
wyjazdowi.

- Tu zbawienie może jeszcze przyjść, nie dziś, to jutro - mówiła - tam
zginiemy obie.

Anusia zaś jej na to:

- A widzisz! A małoś to mnie nałajała za to, że i pana starostę chciałam
pogrążyć, choć ja o niczym nie wiedziałam, jak księżnę Gryzeldę kocham,
tylko to jakoś tak samo z siebie przyszło. A teraz zważałli by on na mój
opór, gdyby nie był pogrążon? A co?

- Prawda, Anusiu, prawda! - odrzekła Oleńka.

- Nie turbujże się, kwiatuszku najśliczniejszy! Nogą się z Taurogów nie
ruszymy, jeszcze Sakowiczowi dokuczę w dodatku okrutnie.

- Dajże Boże, byś co wskórała.

- Ja bym nie miała wskórać?... Wskóram, raz dlatego, że mu chodzi o mnie,
a po wtóre, jak mniemam, o moje majętności. Pogniewać mu się ze mną łatwo,
a nawet szablą mnie zranić, ale w takim razie wszystko by przepadło.

I pokazało się, że ma słuszność. Sakowicz przyszedł do niej wesół i pewien
siebie, ona zaś przywitała go z minką wielce pogardliwą.

- Podobno - spytała - waćpan ze strachu przed panami Billewiczami do Prus
chcesz uciekać?

- Nie przed panami Billewiczami - odrzekł marszcząc brwi - i nie ze
strachu, jeno się tam przenoszę z roztropności, abym więcej przeciw tym
zbójom mógł ze świeżymi siłami dokazać.

- To szczęśliwej drogi.

- Jak to? Zali myślisz, że bez ciebie pojadę, moja nadziejo najmilejsza?

- Kogo tchórz oblatuje, niech w ucieczce ma nadzieję, nie we mnie.
Zbytnioś waćpan poufały, ja zaś, gdybym potrzebowała konfiilenta, pewnie
byś nie waćpan nim został.

Sakowicz pobladł z gniewu. Dałby on jej, gdyby nie była Anusią
Borzobohatą! Lecz bacząc, przed kim stoi, pomiarkował się, straszną swą
twarz ocukrzył uśmiechem i odrzekł, niby żartując:

- Ej, nie będę pytał! Wsadzę do kolaski i powiozę!

- Tak? - spytała dziewczyna. - Tom, widzę, wbrew intencjom księcia w
niewoli tu trzymana? Wiedzże waćpan o tym, że jeśli to uczynisz, słowa
więcej w życiu do waćpana nie przemówię, tak niech mi Pan Bóg dopomoże, bo
ja w Łubniach chowana i dla tchórzów największą mam pogardę. Bodajem nie
była wpadła w takie ręce!... Bodaj mnie pan Babinicz do sądnego dnia na
Litwę wiózł, bo ten się nie bał nikogo!

- Dla Boga! - krzyknął Sakowicz. - Powiedzże mi przynajmniej, czemu do
Prus nie chcesz jechać?

Lecz Anusia poczęła udawać płacz i desperację.

- Wzięli mnie jako Tatarzyni w niewolę, choć ja księżnej Gryzeldy
wychowanka i nikt do mnie nie miał prawa. Wzięli i więżą, za morza gwałtem
wywożą, na wygnanie mnie skazują, rychło patrzeć, jak kleszczami będą
szarpali!... O Boże! o Boże!

- Bójże się waćpanna tego Boga, którego wzywasz! - zawołał pan starosta. -
Kto cię kleszczami będzie szarpał?

- Ratujcie mnie, wszyscy święci! - powtarzała łkając Anusia.

Sakowicz sam nie wiedział, co ma czynić; dusiła go wściekłość, gniew;
chwilami myślał, że zwariuje albo że Anusia zwariowała. Na koniec rzucił
się jej do nóg i przyrzekł, że w Taurogach zostanie. Wówczas ona zaczęła
go prosić, iżby odjechał, jeśli się boi, czym go do ostatniej doprowadziła
rozpaczy, tak że się zerwał i wychodząc rzekł:

- Dobrze! Zostajem w Taurogach, a czy się boję panów Billewiczów, to się
wkrótce pokaże.

I tego samego dnia, zebrawszy resztki pobitych wojsk, Bützowa i swoje
własne, poszedł, ale nie do Prus, tylko za Rosienie, przeciw panom
Billewiczom, którzy w lasach girlakolskich stali obozem. Nie spodziewali
się oni żadnego napadu, bo już wieść o zamierzonym wyjściu wojsk z
Taurogów powtarzano od kilku dni w okolicy, więc starosta, napadłszy nie
ubezpieczonych, rozniósł ich na szablach i kopytach. Sam miecznik, pod
którego dowództwem stał oddział, ocalał z pogromu, ale dwóch Billewiczów z
innej linii poległo; z nimi trzecia część żołnierzy; pozostali
rozpierzchli się na cztery świata strony. Kilkudziesięciu jeńców
przyprowadził starosta do Taurogów i stracić wszystkich rozkazał, zanim
Anusia mogła wystąpić w ich obronie.

O opuszczeniu Taurogów nie było już mowy i nie potrzebował pan starosta
tego czynić, bo po tym nowym zwycięstwie partie nie śmiały przechodzić na
tę stronę Dubisy.

Sakowicz spanoszał i chełpił się niezmiernie, że byle mu Loewenhaupt
przysłał tysiąc dobrych koni, on w całej Żmudzi rebelię zetrze. Ale
Loewenhaupta nie było już w tych stronach; Anusia zaś źle przyjęła
starościńską chełpliwnść.

- To z panem miecznikiem - rzekła - łatwo się udało... Ale niechby tam był
ten, przed którym obaście z księciem precz umykali, pewnie byłbyś waćpan i
beze mnie do Prus za morze wyjechał.

Starostę ubodły te słowa do żywego.

- Naprzód, nie imaginuj sobie waćpanna, żeby Prusy były za morzem, bo za
morzem jest Szwecja, a po wtóre: przed kim żeśmy to tak z księciem
umykali?

- Przed panem Babiniczem! - odrzekła dygając z wielką ceremonią.

- Bodajem go kiedyś na długość szabli spotkał!

- Pewnie byś waćpan na głębokość szabli leżał w ziemi... Ale nie wywołuj
wilka z lasu!

Sakowicz rzeczywiście nieszczerze tego wilka wywoływał, lubo był
człowiekiem niezrównanej odwagi, jednakże przed Babiniczem czuł on jakiś
strach, prawie zabobonny, tak okropne zostały mu po nim z ostatniej wojny
wspomnienia. Nie wiedział przy tym, jak prędko już to groźne nazwisko
usłyszy.

Nim jednak rozebrzmiało po całej Żmudzi, przyszła w czas jakiś inna, dla
jednych najradośniejsza z radosnych, dla Sakowicza zaś straszliwa wieść,
którą w dwóch słowach powtarzały wszystkie usta w całej Rzeczypospolitej:

- Warszawa wzięta!

Zdawało się, że ziemia rozstępuje się pod nogami zdrajców lub że całe
niebo szwedzkie wali się na ich głowy wraz ze wszystkimi bóstwami, które
na nim świeciły dotychczas jako słońca. Uszy nie chciały wierzyć, że
kanclerz Oxenstierna w niewoli, Ersken w niewoli, Loewenhaupt w niewoli,
Wrangel w niewoli, Wittenberg, sam wielki Wittenberg, który całą tę
Rzeczpospolitę krwią oblał, który połowę jej jeszcze przed nadejściem
Karolowym podbił, w niewoli! że król Jan Kazimierz triumfuje, a po
zwycięstwie sąd będzie czynił nad grzesznymi.

A wieść biegła jakby na skrzydłach, huczała jak grzmot nad całą
Rzecząpospolitą, szła przez wsie, bo chłop powtarzał ją chłopu; szła przez
pola, bo łan zbożowy nią szumiał; szła przez lasy, bo sosna powtarzała ją
sośnie, orły krakały o niej w powietrzu - i tym bardziej, kto żyw, chwytał
za broń.

W mig zapomniano koło Taurogów o girlakolskiej klęsce. Straszny niedawno
Sakowicz zmalał we wszystkich, ba, nawet we własnych swoich oczach; partie
poczęły na nowo wpadać na oddziały szwedzkie; Billewicze, ochłonąwszy po
ostatnim pogromie, przeszli znów Dubisę na czele swych chłopów i resztek
szlachty laudańskiej.

Sakowicz sam nie wiedział, co począć, gdzie się obrócić, skąd wyglądać
ratunku. Od dawna nie miał wieści od księcia Bogusława i próżno łamał
sobie głowę, gdzie on, przy jakich wojskach może się znajdować? I chwilami
niepokój ogarniał go śmiertelny, czy książę nie dostał się także do
niewoli? Z przerażeniem przypominał sobie, iż książę mówił mu, że tabor
skieruje ku Warszawie i że jeżeli uczynią go komendantem nad załogą w
stolicy, to woli tam być, gdyż łatwiej się stamtąd na wszystkie strony
oglądać.

Nie brakło też ludzi, którzy twierdzili na pewno, że książę musiał wpaść w
ręce Jana Kazimierza.

- Gdyby księcia nie było w Warszawie - mówiono - po cóż by miłościwy pan
nasz z amnestii, którą wszystkim Polakom przy załodze zostającym z góry
udzielił, jego jednego wyjmował? Musi on już być w mocy królewskiej, a że
wiadomo, iż głowa księcia Janusza na pień była przeznaczona, przeto i
Bogusławowa pewno spadnie.

Skutkiem rozmyślań doszedł Sakowicz do tego samego przekonania i borykał
się, z rozpaczą, bo raz, że księcia kochał, a po wtóre, wiedział, że w
razie śmierci tego potężnego protektora łatwiej najdzikszy zwierz zdoła
uchronić głowę w tej Rzeczypospolitej niż on, który był prawą ręką
zdrajcy.

Zdawało mu się, że pozostaje jedno tylko: nie zważać już na Anusin opór i
uciec do Prus, tam szukać chleba, służby.

- Lecz co będzie - pytał się nieraz sam siebie starosta - gdy i elektor
ulęknie się gniewu polskiego majestatu i wszystkich zbiegów wyda?

Nie było wyjścia, a schronienie chyba za morzem, w Szwecji samej.

Na szczęście po tygodniu tych niepewności i męki, przybył od księcia
Bogusława goniec z długim listem własnoręcznym:

"Warszawa odjęta Szwedom - pisał książę. - Tabor mój i rzeczy przepadły.
Recedere już za późno, bo taka na mnie tam zawziętość, żem był od amnestii
wyłączon. Ludzi moich u samych bram Warszawy poszarpał Babinicz. Ketling w
niewoli. Król szwedzki, elektor i ja, razem ze Szteinbokiem i wszystkimi
siłami, idziemy pod stolicę, gdzie walna bitwa niebawem nastąpi. Carolus
klnie się, że ją wygra, chociaż biegłość Kazimierzowa w prowadzeniu wojny
konfunduje go niepomału. Kto by się spodziewał, że w eks-jezuicie tak
wielki strategos siedzi? Ale jam to poznał jeszcze pod Beresteczkiem, bo
tam wszystko się działo jego i Wiśniowieckiego głową. Mamy nadzieję w tym,
że pospolite ruszenie, którego przy Kazimierzu było na kilkadziesiąt
tysięcy, rozlezie się do domów albo że pierwszy zapał ostygnie i bić się
tak dobrze nie będzie. Daj Bóg popłoch jakowy między tą chasą, wówczas
Carolus walną może klęskę zadać, choć co po niej będzie, nie wiadomo, i
sami jenerałowie powiadają sobie po cichu, że ta rebelia to hydra, której
coraz nowe głowy rosną. Mówi się: "Naprzód odebrać znów Warszawę". Gdym to
z ust Karola usłyszał, pytałem, co potem. Nie rzekł nic. A tu siły nasze
kruszeją, ich zaś rosną. Nowej wojny zaczynać nie ma z czym. I animusz już
nie ten, i nikt się z naszych nie chwyci tak Szwedów, jak na początku. Wuj
elektor milczy, jak zwykle, ale to widzę dobrze, że jeśli bitwę przegramy,
pocznie Szwedów nazajutrz bić, aby się w łaski Kazimierzowe wkupić. Ciężko
uderzać w pokorę, ale musimy! Daj tylko Bóg, żeby mnie przyjęto i żebym
cały wyszedł substancji wszystkiej nie straciwszy. W Bogu tylko ufność,
ale bojaźni trudno się uchronić i trzeba złe przewidywać. Dlatego, co
można z majętności za gotowy grosz zastawić albo i przedać, to uczyń,
choćby z konfederatami po cichu w praktyki wejść. Sam z całym tatiorem
jedź do Birż, jako że stamtąd do Kurlandii bliżej. Radziłbym ci do Prus,
ale tam wkrótce przed ogniem i mieczem nie będzie bezpieczno, bo zaraz po
wzięciu Warszawy ordynowano Babinicza, aby przez Prusy na Litwę szedł
rebelię ekscytować, a po drodze palił i ścinał. A wiesz, że on to potrafi.
Chcieliśmy go złowić u Bugu i sam Szteinbok wysłał nań znaczny podjazd, z
którego ni zwiastun klęski nie wrócił. Nie bierz tego na się, abyś miał
się z Babiniczem mierzyć, bo nie zdążasz, jeno do Birż pospieszaj. Febris
opuściła mnie zupełnie, ile że tu wszędy wysokie i suche równie, nie takie
paludes jako na Żmudzi. Bogu cię polecam etc."

O ile pan starosta uradował się, iż książę żyw i zdrowy, o tyle zatroskały
go wielce nowiny. Jeżeli bowiem książę przewidywał, że nawet wygrana walna
bitwa nie zdoła zbyt poprawić zachwianej fortuny szwedzkiej, to czego
należało się spodziewać w przyszłości? Być może, iż książę zdoła się
uchronić od zagłady pod płaszczem chytrego elektora, a on, pan Sakowicz,
pod książęcym, lecz co czynić tymczasem? Iść do Prus?

Pan Sakowicz nie potrzebował rad książęcych, aby nie wchodzić w drogę
Babiniczowi. Brakło mu do tego zarówno sił, jak chęci. Pozostawały Birże,
ale i to zbyt późno! Na drodze do nich leży partia billewiczowska, leży
kopa innych, szlacheckich, chłopskich i księżych, i Bóg wie nie jakich,
które na samą wieść połączą się i rozniosą go jak wicher suche liście; a
choćby się nie połączyły, choćby uprzedzić je szybkim a śmiałym pochodem,
trzeba po drodze w każdej wsi, na każdym bagnie, w każdym polu i lesie
staczać nową bitwę. Jakież by siły mieć należało, by choć w trzydzieści
koni dojść do Birż? Więc zostać w Taurogach? I to źle, bo tymczasem
przyjdzie na czele potężnego tatarskiego zastępu straszny Babinicz;
wszystkie partie zlecą się do niego i zaleją Taurogi jak powódź, i zemstę
taką wywrze, o jakiej ludzie dotąd nie słyszeli.

Pierwszy raz w życiu poczuł zuchwały do niedawna starosta, że brak mu rady
w głowie, mocy w przedsięwzięciu, wyboru w niebezpieczeństwie.

I na drugi dzień zwołał na radę Bützowa, Brauna i kilku znaczniejszych
oficerów.

Postanowiono zostać w Taurogach i czekać na nowiny spod Warszawy.

Lecz Braun z tej narady udał się wprost na inną, mianowicie do Anusi
Borzobohatej.

Długo, długo naradzali się ze sobą, na koniec Braun wyszedł z twarzą
wielce poruszoną. Anusia zaś wpadła jak burza do Oleńki.

- Oleńka! przyszedł czas! - krzyknęła zaraz w progu. - Musimy uciekać!
Kiedy? - spytała dzielna dziewczyna blednąc nieco, lecz wstając zaraz, na
znak natychmiastowej gotowości.

- Jutro, jutro! Braun ma komendę, a Sakowicz będzie spał w mieście, bo go
pan Dzieszuk na ucztę zaprosi. Pan Dzieszuk dawno namówion i do wina
czegoś mu namiesza. Braun powiada, że sam pójdzie i pięćdziesiąt koni
wyprowadzi. Oj, Oleńka! Oleńka, jaka ja szczęśliwa! jaka ja szczęśliwa!

Tu Anusia rzuciła się na szyję Billewiczówny i poczęła ją ściskać z takim
wybuchem radości, że aż ta zdziwiona spytała:

- Co ci jest, Anusiu? Wszakże mogłaś dawno Brauna do tego skłonić?

- Mogłam skłonić? Tak, mogłam! To ja ci jeszcze nic nie mówiłam? O Boże!
Boże! Nic nie wiesz? Pan Babinicz tu idzie! Sakowicz ze strachu mrze i
wszyscy oni!... Pan Babinicz idzie! pali! ścina! Podjazd jeden zniósł ze
szczętem, samego Szteinboka poraził i idzie wielkimi pochodami, jakby się
spieszył! A do kogoż on się tu może spieszyć? Powiedz, czy ja nie głupia?

Tu łzy błysnęły w Anusinych źrenicach, Oleńka zaś złożyła ręce jak do
modlitwy i wzniósłszy oczy rzekła:

- Do kogokolwiek się spieszy, niech Bóg prostuje drogi jego, niech go
błogosławi i chroni.

Pan Kmicic, chcąc się przedostać od Warszawy ku Prusom Książęcym i Litwie,
rzeczywiście niełatwe miał zaraz w początkach zadanie, bo nie dalej jak w
Serocku stała wielka potęga szwedzka. Karol Gustaw kazał jej swego czasu
umyślnie tam stanąć, aby przeszkadzała oblężeniu Warszawy, lecz ponieważ
Warszawa była już wzięta, przeto armia ta nie miała tymczasem nic lepszego
do roboty, jak nie puszczać oddziałów, które Jan Kazimierz chciałby na
Litwę lub do Prus posłać. Stał na jej czele Duglas, biegły wojownik,
wyćwiczony jak żaden ze szwedzkich jenerałów w dorywczej wojnie, i dwóch
zdrajców polskich, Radziejowski i Radziwiłł. Było z nimi dwa tysiące
wybornej piechoty, a drugie tyle jazdy i artylerii. Wodzowie zasłyszawszy
o ekspedycji Kmicica, gdy i tak trzeba im było zbliżyć się ku Litwie dla
ratowania na nowo obleganego przez Mazurów i Podlasian Tykocina,
rozciągnęli szeroko na pana Andrzeja sieci w trójkącie nad Bugiem, między
Serockiem z jednej, Złotoryją z drugiej strony i Ostrołęką na szczycie.

Kmicic zaś musiał przez ów trójkąt przechodzić, bo spieszył się, a tamtędy
była mu droga najbliższa. Wcześnie też pomiarkował się, że jest w sieci,
ale że przywykł do tego sposobu wojowania, więc się nie zrażał. Liczył na
to, że sieć ta zbyt jest rozciągnięta, i dlatego oka w niej tak szerokie,
iż się w razie potrzeby przedostać przez nie zdoła. Co więcej: jakkolwiek
polowano na niego pilnie, on nie tylko kluczył, nie tylko się wymykał, ale
i sam polował. Naprzód przeszedł Bug za Serockiem, dotarł brzegiem rzeki
do Wyszkowa, w Brańszczyku zniósł ze szczętem trzysta koni wysłanych na
podjazd, tak, iż, jak książę pisał, ni zwiastun klęski nie został. Sam
Duglas nacisnął go w Długosiodle, lecz on rozbiwszy jazdę przedostał się
poza nią i zamiast umykać co duchu, szedł im na oczach aż do Narwi, którą
wpław przebył. Duglas został nad jej brzegiem czekając na promy, ale nim
je sprowadzono, Kmicic głuchą nocą wrócił się znów przez rzekę i
uderzywszy na przednie straże szwedzkie, wzniecił popłoch i zamieszanie w
całej Duglasowej dywizji.

Zdumiał się tym postępkiem stary jenerał, lecz nazajutrz zdumienie jego
jeszcze było większe, gdy dowiedział się, íż Kmicic obszedł armie i
wróciwszy na miejsce, z którego ruszono go jak zwierza, zagarnął w
Brańszczyku podążające za wojskiem wozy szwedzkie wraz z łupami i kasą,
wyciąwszy przy tym pięćdziesiąt piechoty konwoju.

Upływały czasem całe dnie, że Szwedzi widzieli jego Tatarów gołym okiem na
krańcu widnokręgu, a dosięgnąć ich nie mogli. Za to pan Andrzej co chwila
coś urywał. Żołnierz szwedzki nużył się, a polskie chorągwie, które
trzymały się jeszcze przy Radziejowskim, lubo z dysydentów złożone,
służyły nieszczerze. Natomiast ludność wysługiwała się z zapałem głośnemu
partyzantowi. Wiedział o każdym ruchu, o najmniejszym podjeździe, o każdym
wozie, który wyruszał naprzód lub pozostawał w tyle. Częstokroć zdawało
się, że igra ze Szwedami, ale były to igraszki tygrysie. Jeńców nie żywił,
kazał ich wieszać Tatarom, gdyż tak samo zresztą czynili w całej
Rzeczypospolitej Szwedzi. Chwilami, rzekłbyś, napadała go wściekłość
niepohamowana, bo ze ślepym zuchwalstwem rzucał się na przeważne siły.

- Wariat dowodzi tym oddziałem - mówił o nim Duglas.

- Albo wściekły pies! - odpowiedział Radziejowski.

Bogusław był zdania, że jedno i drugie, ale podszyte znamienitym
żołnierzem. Z chlubą też opowiadał jenerałom, że tego kawalera po dwakroć
własną ręką zwalił na ziemię.

Jakoż na niego najzacieklej następował pan Babinicz. Szukał go widocznie;
sam ścigany, ścigał.

Duglas odgadł, że musi być w tym jakaś prywatna nienawiść.

Książę nie zapierał, chociaż objaśnień żadnych nie dawał. Płacił też
Babiniczowi równą monetą, bo idąc za przykładem Chowańskiego wyznaczył
cenę na jego głowę, a gdy to nie pomogło, zamyślił skorzystać z jego ku
sobie nienawiści i właśnie przez nią w potrzask go wprowadzić.

- Wstyd nam już porać się tak długo z tym rozbójnikiem - rzekł do Duglasa
i Radziejowskiego - kręci się on koło nas jak wilk koło owczarni i
spomiędzy palców wymyka. Pójdę mu tedy z niewielkim oddziałem na przynętę,
a gdy na mnie uderzy, póty go na sobie zatrzymam, dopóki wasze
dostojnoście nie nadciągniecie; wówczas nie wypuścim raka z kobieli.

Duglas, któremu gonitwa dawno się już uprzykrzyła, mały tylko stawiał opór
twierdząc, że nie może i nie powinien życia tak wielkiego dostojnika i
krewnego królów dla schwytania jednego grasanta azardować. Lecz gdy książę
nalegał, zgodził się.

Ułożono, że książę pójdzie z oddziałem pięciuset jeźdźców, ale każdemu
rajtarowi wsadzi za plecy piechura z muszkietem. Fortel ten miał posłużyć
do wprowadzenia w błąd Babinicza.

- Nie wytrzyma on, gdy usłyszy o pięciuset tylko rajtarach, i uderzy
niezawodnie - mówił książę - tymczasem, gdy mu piechota w oczy plunie,
rozproszą się jego Tatarzy jak piasek... i sam polegnie lub żywcem go
dostaniem...

Plan ów przeprowadzono szybko i z wielką dokładnością. Naprzód puszczano
przez dwa dni wieści, iż podjazd z pięciuset koni ma być pod Bogusławem
wysłany. Jenerałowie liczyli na pewno, że miejscowa ludność uwiadomi o tym
Babinicza. Jakoż tak się stało.

Książę ruszył głęboką i ciemną nocą ku Wąsowu i Jelonce, przeszedł w
Czerewinie rzekę i zostawiwszy jazdę w gołym polu, zasadził piechotę w
pobliskich zagajnikach, aby niespodzianie wychylić się mogła. Tymczasem
Duglas miał się posuwać brzegiem Narwi udając, że idzie ku Ostrołęce.
Radziejowski zaś zachodzić miał z lżejszymi chorągwiami jazdy od
Księżopola.

Wszyscy trzej wodzowie nie wiedzieli dobrze, gdzie w tej chwili jest
Babinicz, bo od chłopów niepodobna się było dowiedzieć, rajtarowie zaś nie
umieli chwytać Tatarów. Przypuszczał jednak Duglas, że główna siła
Babiniczowa stoi w Śniadowie, i chciał ją otoczyć tak, aby jeśli Babinicz
ruszy na księcia Bogusława, zajść mu od granicy litewskiej i przeciąć
odwrót.

Wszystko zdało się sprzyjać szwedzkim zamiarom. Kmicic istotnie był w
Śniadowie i zaledwie doszła go wiadomość o Bogusławowym podjeździe, zapadł
natychmiast w lasy, aby niespodzianie wynurzyć się z nich pod Czerewinem.

Duglas, zawróciwszy od Narwi, trafił po kilku dniach na ślady tatarskiego
pochodu i szedł tym samym szlakiem, zatem już z tyłu za Babiniczem. Upał
mordował straszliwie konie i ludzi poprzybieranych w żelazne blachy, lecz
jenerał szedł naprzód, nie zważając na te przeszkody, pewien już zupełnie,
że zajdzie Babiniczową watahę niespodzianie i w chwili bitwy.

Na koniec po dwóch dniach pochodu dotarł tak blisko Czerewina, że dymy
chałup widać było. Wówczas stanął i poobsadzawszy wszystkie przejścia,
najmniejsze ścieżki, czekał.

Niektórzy oficerowie chcieli iść na ochotnika i zaraz uderzać, lecz on
wstrzymał ich mówiąc:

- Babinicz, po uderzeniu na księcia, gdy pozna, że nie z samą jazdą, ale i
z piechotą ma do czynienia, cofać się musi... A może wracać tylko dawnym
szlakiem, wówczas zaś wpadnie nam jakby w otwarte ramiona.

Jakoż pozostawało tylko nadstawiać ucha, rychłoli odezwą się wycia
tatarskie i pierwsze strzały muszkietów.

Tymczasem upłynął jeden dzień i w lasach czerewińskich cicho było, jak
gdyby nigdy nie postała w nich noga żołnierska.

Duglas począł się niecierpliwić i pod noc wysłał maleńki podjazd ku polom,
przykazawszy mu największą ostrożność.

Podjazd wrócił głęboką nocą, nic nie widziawszy i niczego nie
sprawdziwszy. Świtaniem ruszył sam Duglas z całą siłą naprzód.

Po kilku godzinach drogi dotarł do miejsca, na którym pełno było śladów
żołnierskiego postoju. Znaleziono resztki sucharów, potłuczone szkło,
kawałki ubioru i pas z ładunkami, jakich używali piechurowie szwedzcy;
niewątpliwie więc stała w tym miejscu Bogusławowa piechota, lecz nigdzie
nie było jej widać. Dalej, na mokrej łące, przednia straż Duglasowa
spostrzegła mnóstwo wycisków ciężkich rajtarskich koni, na brzegu zaś
ślady tatarskich bachmatów; jeszcze dalej leżało padło jednego konia, z
którego wilcy świeżo wyciągnęli wnętrzności. O staję stamtąd znaleziono
strzałę tatarską bez grotu, ale z całkowitą brzechwą i bełtem. Widocznie
Bogusław cofał się, a Babinicz szedł za nim.

Duglas zrozumiał, że musiało zajść coś niezwykłego.

Lecz co? Na to nie było odpowiedzi. Duglas zamyślił się. Nagle zadumę
przerwał mu oficer z przedniej straży.

- Wasza dostojność! - rzekł. - Przez zarośla widać o staję kilku ludzi w
kupie. Nie ruszają się, jakby wartownicy. Wstrzymałem straż, by waszej
dostojności o tym donieść.

- Jezdni czy piesi? - spytał Duglas.

- Piesi, jest ich czterech czy pięciu w kupie, dobrze policzyć nie można,
bo gałęzie zasłaniają. Ale migają się żółto, jakby nasi muszkietnicy.

Duglas ścisnął kolanami konia, szybko popędził do pierwszej straży i
ruszył z nią naprzód. Przez rzednące zarośla w dalszym głębokim lesie
widać było grupę żołnierzy zupełnie nieruchomą, stojącą pod drzewem.

- Nasi, nasi! - rzekł Duglas. - Książę musi być w pobliżu.

- Dziw! - ozwał się po chwili oficer - stoją na warcie i żaden się nie
ozwie, choć hałaśliwie idziemy.

Wtem zarośla skończyły się i odsłonił się las niepodszyty. Wówczas
nadjeżdżający ujrzeli czterech ludzi stojących w kupie, tuż jeden obok
drugiego, jakby patrzyli czegoś w ziemię. Od głowy podnosiło się każdemu
czarne pasmo prosto ku górze.

- Wasza dostojność! - rzekł nagle oficer - ci ludzie wiszą!

- Tak jest! - odpowiedział Duglas.

I przyśpieszywszy kroku stanęli za chwilę tuż koło trupów. Czterech
piechurów wisiało na pętlach razem, jak kupa drozdów, z nogami ledwie na
cal wyniesionymi nad ziemię, bo na niskiej gałęzi.

Duglas popatrzył na nich dość obojętnie, po czym rzekł jakby do samego
siebie:

- To wiemy, że i książę, i Babinicz tędy przechodzili.

I zamyślił się znowu, bo sam dobrze nie wiedział, czyli ma iść dalej tym
leśnym szlakiem, czy się przebrać na wielki gościniec ostrołęcki.

Tymczasem w pół godziny później odkryto znów dwa trupy. Widocznie byli to
maruderowie lub chorzy, których babiniczowscy Tatarzy schwytali postępując
za księciem.

Lecz czemu książę się cofał?

Duglas znał go zbyt dobrze, co jest zarówno jego odwagę, jak doświadczenie
wojenne, ażeby chociaż na chwilę przypuścił, że książę nie miał
dostatecznych przyczyn. Musiało tam coś zajść koniecznie.

Na drugi dzień dopiero sprawa się wyjaśniła. Mianowicie przyjechał z
podjazdem w trzydzieści koni pan Bies Kornia od księcia Bogusława z
doniesieniem, iż król Jan Kazimierz wyprawił za Bug przeciw Duglasowi pana
hetmana polnego Gosiewskiego w sześć tysięcy litewskich i tatarskich koni.

- Dowiedzieliśmy się o tym - mówił pan Bies - zanim Babinicz nadciągnął,
bo szedł bardzo ostrożnie i często przypadał, zatem marudnie. Pan
Gosiewski jest w czterech lub pięciu milach. Książę, powziąwszy wiadomość,
cofać się spiesznie musiał, aby się z panem Radziejowskim połączyć, który
łatwo mógł być zniesion. Ale szybko idąc połączyliśmy się szczęśliwie.
Zaraz też książę podjazdy ordynował po kilkanaście koni we wszystkie
strony z doniesieniem do waszej dostojności. Siła ich wpadnie w tatarskie
albo chłopskie ręce, ale w takiej wojnie nie może inaczej być.

- Gdzie są książę i pan Radziejowski?

- W dwóch milach stąd, u brzegu.

- Książę całąli siłę wyprowadził?

- Piechotę zostawić m usiał, która się przebiera co najgęstszym i lasami ,
by się od Tatarów uchronić.

- Taka jazda, jak tatarska, by i największymi gąszczami iść umie. Nie
spodziewam się już ujrzeć tej piechoty. Ale niczyjej w tym winy nie ma i
książę postąpił jako wódz doświadczony.

- Książę rzucił jeden znaczniejszy podjazd ku Ostrołęce, aby pana
podskarbiego litewskiego w błąd. wprowadzić. Ruszą oni tam nie mieszkając,
w tej myśli, że całe nasze wojsko na Ostrołękę poszło.

- To dobrze! - rzekł ucieszony Duglas. - Damy panu podskarbiemu rady.

I nie tracąc chwili nakazał pochód, aby się z księciem Bogusławem i
Radziejowskim połączyć. Nastąpiło to tego samego dnia ku wielkiej uciesze,
zwłaszcza pana Radziejowskiego, który niewoli gorzej od samej śmierci się
obawiał, wiedział bowiem, że jako zdrajca i sprawca wszystkich nieszczęść
Rzeczypospolitej srodze odpowiadać by musiał.

Teraz wszelako, po połączeniu się z Duglasem, armia szwedzka wynosiła
przeszło cztery tysiące ludzi, zatem mogła stawić skuteczny opór siłom
pana hetmana polnego. Miał on wprawdzie sześć tysięcy jazdy, lecz Tatarzy
prócz Babiniczowych, bardzo wyćwiczonych, użyci być we wstępnym boju nie
mogli, a i sam pan Gosiewski, lubo wojownik biegły i uczony, nie umiał
śladem Czarnieckiego natchnąć ludzi takim zapałem, przeciw któremu nic
ostać się nie zdołało.

Duglas jednak w głowę zachodził, w jakim celu Jan Kazimierz mógł wysłać
hetmana polnego za Bug. Król szwedzki wraz z elektorem szedł na Warszawę,
walna bitwa musiała więc tam prędzej, później nastąpić. A lubo Kazimierz
stał już na czele potęgi liczebnie od Szwedów i Brandenburczyków większej,
jednakże sześć tysięcy bitnego ludu stanowiło zbyt wielki zasiłek, aby się
król polski miał go dobrowolnie pozbawiać.

Prawda, że i pan Gosiewski wyrwał Babinicza z toni, ale przecie na ratunek
Babinicza nie potrzebował król całej dywizji wysyłać. Był zatem w tej
wyprawie jakiś cel ukryty, którego jenerał szwedzki, mimo całej
przenikliwości odgadnąć nie umiał.

W liście króla szwedzkiego, nadesłanym w tydzień później, znać było wielki
niepokój i jakoby przerażenie z powodu tej ekspedycji, ale kilka słów
wyjaśniało jej przyczyny. Wedle zdania Karola Gustawa pan hetman nie po to
był posłany, by na Duglasową armię uderzać, ni by iść na Litwę, tamtejsze
powstanie wspomagać, bo tam i tak Szwedzi już nastarczyć nie mogli, ale po
to, żeby Prusom Książęcym, mianowicie wschodniej ich części, całkowicie
wojsk pozbawionej, zagrozić.

"Obliczono na to - pisał król - by elektora w wierności dla malborskiego
traktatu i dla nas zachwiać, co łatwo może się stać, gdyż on z Chrystusem
przeciw diabłu i z diabłem przeciw Chrystusowi jednocześnie wejść w sojusz
gotowy, aby od obydwu skorzystać."

List kończył się poleceniem, aby Duglas starał się wszelkimi siłami pana
hetmana do Prus nie dopuścić, który jeśli w ciągu kilku tygodni wkroczyć
tam nie zdoła, niechybnie pod Warszawę wracać musi.

Duglas uznał, że zadanie, jakie nań włożono, wcale sił jego nie
przechodzi. Jeszcze niedawno stawiał on z pewnym powodzeniem czoło samemu
Czarnieckiemu, dlatego Gosiewski nie był mu straszny. Nie spodziewał się
wprawdzie znieść jego dywizji, ale był pewien, że potrafi ją osadzić i
wszelkie jej ruchy zahamować.

Jakoż od tej chwili poczęły się bardzo sztuczne podchody obu armii, które
unikając wzajemnie walnej bitwy, starały się obejść jedna drugą. Obaj
wodzowie godnie współzawodniczyli ze sobą, jednakże doświadczony Duglas o
tyle był górą, że wyżej jak do Ostrołęki pana hetmana polnego nie puścił.

Zaś ocalony od Bogusławowego podejścia pan Babinicz wcale się także z
połączeniem z litewską dywizją nie spieszył, albowiem z wielką gorliwością
zajął się ową piechotą, którą Bogusław w spiesznym swym pochodzie ku
Radziejowskiemu musiał po drodze zostawić. Tatarzy jego, prowadzeni przez
miejscowych leśników, szli za nią dzień i noc, łuszcząc co chwila
nieostrożnych lub tych, którzy pozostawali w tyle. Brak żywności zmusił na
koniec Szwedów do podzielenia się na małe oddziały, które łatwiej o spyżę
starać się mogły, ale tego tylko czekał pan Babinicz.

Podzieliwszy swą watahę na trzy komendy, pod dowództwem własnym,
Akbah-Ułana i Soroki, w kilka dni wygniótł większą część owych piechurów.
Była to jakby nieustająca obława na ludzi po gąszczach leśnych, łozach i
trzcinach, pełna hałasu, wrzasków, nawoływań, strzałów i śmierci.

Szeroko rozsławiła ona imię Babinicza między Mazurami. Watahy zebrały się
i połączyły z panem Gosiewskim dopiero pod samą Ostrołęką, kiedy pan
hetman polny, którego wyprawa była tylko demonstracją, odebrał już rozkaz
królewski ciągnienia z powrotem pod Warszawę. Krótko tylko mógł pan
Babinicz cieszyć się znajomymi, mianowicie panem Zagłobą i Wołodyjowskim,
którzy na czele laudańskiej chorągwi towarzyszyli hetmanowi. Witali się
jednak bardzo serdecznie, bo już była wielka przyjaźń i zażyłość pomiędzy
nimi. Obu młodym pułkownikom markotno było wielce, że nie mogli tym razem
nic wskórać przeciw Bogusławowi, ale pan Zagłoba pocieszał ich dolewając
im gęsto do szklenic i tak mówiąc:

- Nic to! Już moja głowa od maja pracuje nad fortelami, a nigdy jeszcze na
darmo jej nie łamałem. Mam kilka gotowych, bardzo przednich, jeno do
aplikowania już czasu nie ma, chyba pod Warszawą, dokąd wszyscy ruszymy.

- Ja muszę do Prus! - odparł Babinicz - i pod Warszawą nie będę.

- Zali się do Prus dostać zdołasz? - spytał Wołodyjowski.

- Jak Bóg na niebie, tak się przemknę, i to święcie wam przyrzekam, że
bigosu narobię niepośledniego, bo już ci powiem moim Tatarom: "Hulaj
dusza!" Radzi by oni i tu nożami po gardłach ludziom przeciągać, alem im
zapowiedział, że za każdy gwałt powróz! Za to w Prusiech i własnej ochocie
pofolguję. Zaś bym nie miał się przemknąć! Wyście nie mogli, ale to inna
rzecz, bo łatwiej większej sile drogę zagrodzić niźli takiej wataże, jako
jest moja, z którą ukryć się łatwo. Nieraz ja już w trzcinach siedział, a
Duglasowi przechodzili tuż, tuż, ani o tym wiedząc. Duglas też pójdzie
pewnie za wami i mnie tu pole wolne odsłoni.

- Aleś go też, słyszę, zmachał! - rzekł z zadowoleniem Wołodyjowski.

- Ha, szelma! - dodał pan Zagłoba. - Co dzień musiał koszulę brać, tak się
pocił. Jużeś waćpan i Chowańskiego sprawniej nie podchodził, i to ci muszę
przyznać, że sam bym lepiej nie potrafił, gdybym się na waćpanowym miejscu
znajdował, chociaż jeszcze pan Koniecpolski powiadał, że do podjazdowej
wojny nie masz nad Zagłobę.

- Widzi mi się - rzekł do Kmicica Wołodyjowski - iż jeśli Duglas wróci, to
Radziwiłła tu zostawi, by na cię następował.

- Daj to Bóg! Tę samą mam nadzieję - odparł żywo Kmicic. Jakbym ja zaczął
jego szukać, a on mnie także, to byśmy się przecie znaleźli Trzeci raz już
przeze mnie nie przejedzie, a jeśli przejedzie, to się chyba więcej nie
podniosę. Twoje arkana pamiętam dobrze i wszystkie sztychy łubniańskie mam
jako pacierz w pamięci. Co dzień ich też z Soroką próbuję, ażeby sobie
rękę wkładać.

- Co tam fortele! - zawołał Wołodyjowski - szabla grunt!

Dotknęła nieco ta maksyma pana Zagłobę, który też zaraz odrzekł:

- Każdy wiatrak myśli, że grunt skrzydłami machać, a wiesz, Michałku,
czemu? Bo ma plewy pod dachem, alias w głowie. Sztuka wojenna także na
fortelach polega, inaczej Roch mógłby być hetmanem wielkim, a ty polnym.

- A co pan Kowalski porabia? - spytał Kmicic.

- Pan Kowalski? Już żelazny hełm na głowie nosi i słusznie, bo kapusta z
sagana najlepsza. Obłowił się okrutnie w Warszawie, zdobył się na poczet
zacny i poszedł do husarzów, do kniazia Połubińskiego, a wszystko dlatego,
żeby móc kopią się do Carolusa złożyć. Przychodzi do nas co dzień pod
namiot i ślipiami łypie, czyli szyja od gąsiora ze słomy nie wygląda. Nie
mogę tego chłopca od pijaństwa odzwyczaić. Na nic dobry przykład! Alem mu
prorokował, że mu na złe wyjdzie to chorągwi laudańskiej opuszczenie.
Szelma! niewdzięcznik! za tyle dobrodziejstw, którem mu wyświadczył,
opuścił mnie, taki syn, dla kopii!

- Waćpan żeś jego chował?

- Mój mosanie! nie czyńże mnie niedźwiednikiem. Panu Sapieże, któren mnie
o to pytał, powiedziałem, że jednego z Rochem mieli praeceptora, ale nie
mnie, bo ja za młodych lat byłem bednarzem, i klepki umiałem dobrze
wstawiać.

- Naprzód, tego byś waćpan panu Sapieże nie śmiał powiedzieć- odpowiedział
Wołodyjowski - a po wtóre, niby mruczysz na Kowalskiego, a miłujesz go
jako źrenicę oka.

- Wolę go od ciebie, panie Michale, gdyż chrabąszczów nigdy znosić nie
mogłem ani kochliwych mydłków, którzy na widok pierwszej lepszej niewiasty
koziołki zaczynają zaraz przewracać jako niemieckie muce.

- Albo jako te małpy u Kazanowskich, z którymi waćpan wojował!

- Śmiejcie się, śmiejcie, będziecie drugi raz sami Warszawę zdobywali!

- Toś to niby waćpan ją zdobył?

- A kto Krakowską Bramę expugnavit? Kto niewolę dla jenerałów obmyślił?
Siedzą teraz na chlebie i wodzie w Zamościu, a co Wittenberg spojrzy na
Wrangla, to powiada: "Zagłoba nas tu wsadził!" - i oba w płacz. Żeby pan
Sapieha nie był chory i żeby tu był obecny, powiedziałby wam, kto
szwedzkiego kleszcza z warszawskiej skóry najpierwszy wyciągnął.

- Dla Boga! - rzekł Kmicic - uczyńcie że to dla mnie i przyślijcie mi
wiadomość o onej bitwie, na którą się pod Warszawą zbiera. Dnie i noce
będę na palcach liczył i spokoju nie zaznam, póki się czego pewnego nie
dowiem.

Zagłoba przyłożył palec do czoła.

- Posłuchajcie mojej polityki - rzekł - bo co powiem, to się tak pewno
spełni... jako i to jest pewne, że ta szklenica stoi przede mną... Czy nie
stoi? co?

- Stoi, stoi! Mów waść!

- Tę bitwę walną albo przegramy, albo wygramy...

- To każdy wie! - wtrącił Wołodyjowski.

- Milczałbyś, panie Michale, i uczył się. Suponując, że tę bitwę
przegramy, wiesz, co dalej będzie?... Widzisz! nie wiesz, bo już swymi
szydełkami pod nosem, jak zając, ruszasz... Otóż ja mówię wam, że nic nie
będzie...

Kmicic, który był bardzo żywy, zerwał się, stuknął szklanką o stół i
zawołał:

- Marudzisz waść!

- Mówię, że nic nie będzie! - odparł Zagłoba. - Młodziście, to tego nie
rozumiecie, że jako teraz rzeczy stoją, nasz król, nasza miła ojczyzna,
nasze wojska mogą pięćdziesiąt bitew jedna po drugiej przegrać... i po
staremu wojna pójdzie dalej, szlachta będzie się zbierała, z nią i
wszystkie podlejsze stany... I nie uda się raz, to uda się drugi, dopóki
moc nieprzyjacielska nie stopnieje. Ale jak Szwedzi jedną batalię większą
przegrają, to ich diabli bez ratunku wezmą, a elektora z nimi w dodatku.

Tu ożywił się Zagłoba, wychylił szklankę, palnął nią o stół i mówił dalej:

- Słuchajcie, bo tego z lada gęby nie usłyszycie, bo nie każdy umie
patrzyć generalnie. Niejeden myśli: co tu nas jeszcze czeka? ile bitew,
ile klęsk, o które, wojując z Carolusem, nietrudno... ile łez? ile krwi
wylanej? Ile ciężkich paroksyzmów?... I niejeden wątpi, i niejeden przeciw
miłosierdziu bożemu i Matce Najświętszej bluźni... A ja wam powiadam tak:
Wiecie, co nieprzyjaciół onych wandalskich czeka? - zguba; wiecie, co nas
czeka? - zwycięstwo! Pobiją nas jeszcze sto razy... dobrze... ale my
pobijemy sto pierwszy, i będzie koniec.

Rzekłszy to pan Zagłoba przymknął na chwilę oczy, lecz zaraz je otworzył,
spojrzał błyszczącymi źrenicami przed siebie i nagle zakrzyknął całą siłą
piersi:

- Zwycięstwo! zwycięstwo!

Kmicic aż zaczerwienił się z radości.

- Dalibóg, ma rację! dalibóg, słusznie mówi! Nie może inaczej być! Musi
taki przyjść koniec!

- Już to trzeba waści przyznać, że ci tu nie brakuje - rzekł Wołodyjowski
palnąwszy się w głowę. - Rzeczpospolitę można zająć, ale dosiedzieć w niej
nie lża... i tak w końcu trzeba się będzie wynieść.

- Ha! co? nie brakuje! - rzekł uradowany z pochwały Zagłoba. - Kiedy tak,
to wam jeszcze będę prorokował. Bóg przy sprawiedliwych! Waćpan (tu
zwrócił się do Kmicica) zdrajcę Radziwiłła pokonasz, do Taurogów
pójdziesz, dziewczynę odbierzesz, za żonę ją pojmiesz, potomstwo
wychowasz... Niech pypcia na języku dostanę, jeżeli tak nie będzie, jakom
rzekł... Dla Boga! tylko nie uduś!

Słusznie zastrzegł się pan Zagłoba, bo pan Kmicic porwał go w swoje
ramiona, podniósł w górę i tak ściskać począł, że aż oczy staremu wyszły
na wierzch, ledwie zaś stanął na własnych nogach, ledwie odsapnął, już pan
Wołodyjowski rozochocony wielce chwycił go za rękę.

- Moja kolej! Mów waćpan, co mnie czeka?

- Boże ci błogosław, panie Michale!... Wywiedzie ci twoja misterna
dzierlatka całe stadko... nie bój się. Uf!

- Vivat! - krzyknął Wołodyjowski.

- Ale pierwej ze Szwedami koniec uczynim! - dodał Zagłoba.

- Uczynim! uczynim! - zawołali trzaskając szablami młodzi pułkownicy.

- Vivat! zwycięstwo!

W tydzień później przedostał się pan Kmicic w granice Prus elektorskich
pod Rajgrodem. Przyszło mu to dość łatwo, gdyż przed samym odejściem pana
hetmana polnego zapadł w lasy tak skrycie, iż Duglas był pewien, że i jego
wataha pociągnęła razem z całą dywizją tatarsko-litewską pod Warszawę, i
małe tylko załogi po zameczkach do obrony tych stron zostawił.

Duglas odszedł także w ślad za Gosiewskim, z nim i Radziejowski, i
Radziwiłł.

Kmicic dowiedział się o tym jeszcze przed przejściem granicy i zgryzł się
srodze, że nie będzie się mógł oko w oko ze swym śmiertelnym wrogiem
spotkać i że kara może Bogusława dojść z innych rąk, mianowicie z rąk pana
Wołodyjowskiego, który także przeciw niemu ślubował.

Za czym, nie mogąc wywrzeć zemsty za krzywdy Rzeczypospolitej i swoje na
osobie zdrajcy, wywarł ją w straszliwy sposób na posiadłościach
elektorskich.

Tej samej nocy jeszcze, w której Tatarzy minęli słup graniczny, niebo
zaczerwieniło się łunami, rozległy się wrzaski i płacz ludzi deptanych
stopą wojny. Kto polską mową o litość umiał prosić, ten z rozkazu wodza
był oszczędzany, ale natomiast niemieckie osady, kolonie, wsie i
miasteczka zmieniały się w rzekę ognia, a przerażony mieszkaniec szedł pod
nóż.

I nie tak prędko oliwa rozlewa się po morzu, gdy ją żeglarze dla
uspokojenia fal wyleją, jak rozlał się ów czambuł Tatarów i wolentarzy po
spokojnych i ubezpieczonych dotąd stronach. Zdawało się, iż każdy Tatar
umiał się dwoić i troić, być naraz w kilku miejscach, palić, ścinać. Nie
oszczędzano nawet łanów zbożowych, nawet drzew w sadach.

Tyle przecież czasu trzymał pan Kmicic na smyczy swych Tatarów, że
wreszcie, gdy ich puścił na kształt stada drapieżnych ptaków, prawie
zapamiętali się wśród rzezi i zniszczenia. Jeden przesadzał się nad
drugiego, a że jasyru brać nie mogli, więc pławili się od rana do wieczora
we krwi ludzkiej.

Sam pan Kmicic, mając w sercu niemało dzikości, dał jej folgę zupełną i
choć własnych rąk we krwi bezbronnych nie walał, przecie patrzył z
zadowoleniem na płynącą. Na duszy zasię był spokojny i sumienie nic mu nie
wyrzucało, bo była to krew niepolska i w dodatku heretycka, więc nawet
sądził, że miłą rzecz Bogu, a zwłaszcza świętym Pańskim czyni.

Przecie elektor, lennik, zatem sługa Rzeczypospolitej z dobrodziejstw jej
żyjący, pierwszy podniósł świętokradzką rękę na swą królową i panią, więc
należała mu się kara, więc pan Kmicic był tylko narzędziem gniewu bożego.

Dlatego co wieczora spokojnie odmawiał różaniec przy blasku płonących osad
niemieckich, a gdy krzyki mordowanych zmyliły mu rachunek, tedy zaczynał
od początku, aby duszy grzechem niedbalstwa w służbie bożej nie obciążyć.

Nie same jednak okrutne uczucia w sercu hodował, bo oprócz pobożności
ożywiały je różne wzruszenia związane pamięcią z dawnymi laty. Często więc
przychodziły mu na myśl owe czasy, w których Chowańskiego z tak wielką
sławą podchodził, i dawni kompanionowie stawali mu jakby żywi przed
oczyma: Kokosiński, olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus, raby Ranicki z
senatorską krwią w żyłach, Uhlik, na czekaniku grywający, Rekuć, na którym
krew ludzka nie ciężyła, i Zend, ptactwo i wszelkiego zwierza biegle
naśladujący.

- Wszyscy oni, prócz może jednego Rekucia, w piekle skwierczą, a ot!
użyliby teraz, ot, by się we krwi ubabrali, grzechu na duszę nie ściągając
i z pożytkiem dla Rzeczypospolitej!:..

Tu wzdychał pan Andrzej na myśl, jak zgubną rzeczą jest swawola, skoro w
zaraniu młodości drogę do pięknych uczynków na wieki wieków zamyka. Lecz
najwięcej wzdychał do Oleńki. Im bardziej zapuszczał się w granice
pruskie, tym srożej paliły go rany serca, jakby owe pożary, które
rozniecał i dawną miłość zarazem podsycały. Co dzień też prawie mówił w
swym sercu do dziewczyny:

"Gołąbku najmilszy, możeś tam już o mnie zapomniał, a jeżeli wspomnisz, to
jeno niechęć ci serce zaleje, ja zaś, daleki czy bliski, w nocy i we dnie,
w pracy dla ojczyzny i trudzie, o tobie ciągle myślę i dusza leci ku tobie
przez bory i wody, jak zmęczony ptak, aby zaś u nóg twoich się położyć.
Rzeczypospolitej i tobie jednej oddałbym wszystką krew moją, ale gorze mi,
jeśli w sercu na wieki banitem mnie ogłosisz!"

Tak rozmyślając szedł coraz wyżej ku północy pasem granicznym, palił i
ścinał, nikogo nie żywił. Tęsknota dławiła go okrutna. Chciałby jutro być
w Taurogach, a tymczasem droga była jeszcze tak daleka i tak trudna, bo
wreszcie poczęto bić we wszystkie dzwony w całej prowincji pruskiej.

Kto żyw, chwytał za broń, by dać opór strasznym niszczycielom; sprowadzano
prezydia nawet z bardzo odległych miast, formowano pułki nawet z pachołków
miejskich, i wkrótce wszędy mogło stanąć ze dwudziestu chłopa przeciw
jednemu Tatarowi.

Kmicic rzucał się na owe komendy jak piorun, gromił, rozpraszał, wieszał,
wywijał się, krył i znów wypływał na fali ognia, ale jednak nie mógł już
iść tak szybko jako wprzódy. Nieraz trzeba było tatarskim sposobem zapadać
i taić się całymi tygodniami w gąszczu lub trzcinach nad brzegami jezior.
Ludność wsypywała się coraz gęściej, jakby na wilka, a on kąsał też jak
wilk, co jednym uderzeniem kłów śmierć zadaje, i nie tylko się bronił, ale
zaczepnej wojny nie zaniechał.

Miłując pracę rzetelną, czasem, mimo pościgu, tak długo nie ruszał się z
jakiejś okolicy, póki jej mieczem i ogniem na kilka mil nie zniszczył.
Nazwisko jego dostało się, nie wiadomo jakim sposobem, do ust ludzkich i
grzmiało, okryte zgrozą i przerażeniem, aż do brzegów Bałtyku.

Mógł wprawdzie pan Babinicz wejść na powrót w granice Rzeczypospolitej i
mimo komend szwedzkich spieszniej ruszyć do Taurogów, ale nie chciał tego
uczynić, bo pragnął nie sobie tylko, lecz Rzeczypospolitej służyć.

Tymczasem przyszły wieści, które miejscowym mieszkańcom dodały ducha do
obrony i zemsty, a srogą żałością przejęły serce pana Babinicza. Gruchnęło
o wielkiej bitwie pod Warszawą, którą król polski miał przegrać.

"Karol Gustaw i elektor pobili wszystkie wojska Kazimierzowe" - powtarzano
sobie w Prusach z radością. "Warszawa znów wzięta! największa to w całej
wojnie wiktoria i teraz będzie już koniec Rzeczypospolitej!"

Wszyscy ludzie, których zagarniali i kładli na węgle dla zeznań Tatarzy,
powtarzali to samo; były i przesadne wieści, jako zwykle w czasach
wojennych a niepewnych. Wedle tych wieści wojska były doszczętnie
zniesione, hetmani polegli, a Jan Kazimierz dostał się do niewoli.

Więc wszystko się skończyło? więc owa powstająca i zwycięska
Rzeczpospolita była tylko czczym mamidłem? Tyle potęgi, tyle wojsk, tylu
wielkich ludzi i znamienitych wojowników: hetmani, król, pan Czarniecki ze
swoją niezwyciężoną dywizją, pan marszałek koronny, inni panowie ze swymi
pocztami, wszystko przepadło, wszystko jak dym się rozwiało? I nie masz
już innych obrońców tego nieszczęsnego kraju, prócz luźnych partyj
powstańczych, które zapewne na wieść o klęsce jak tuman się rozwieją?!

Pan Kmicic włosy z czupryny darł i ręce łamał, chwytał wilgotną ziemię
garściami i do płonącej głowy przyciskał.

- Polegnę i ja! - mówił sobie - ale wprzód ziemia ta krwią spłynie!

I począł wojować jak desperat; nie ukrywał się już więcej, nie zapadał po
lasach i trzcinach, śmierci szukał, rzucał się jak szalony na siły
trzykroć większe i roznosił je w puch na szablach i kopytach. W Tatarach
jego zamarły wszystkie resztki uczuć ludzkich i zmienili się w stado
dzikich zwierząt. Drapieżny, ale niezbyt przydatny do walki w otwartym
polu lud, nie utraciwszy nic ze swej zdolności do zasadzek i podstępów,
przez ciągłą wprawę, przez ciągłe walki wyćwiczył się tak, że najpierwszej
w świecie jeździe mógł pierś w pierś dotrzymać pola i roznosić czworoboki
nawet szwedzkiej dalekarlijskiej gwardii. W zapasach ze zbrojną chasą
pruską stu tych Tatarów rozbijało z łatwością dwieście i trzysta tęgich,
zbrojnych w muszkiety i włócznie pachołków.

Kmicic oduczył ich obciążania się łupem, brali tylko pieniądze, a
mianowicie złoto, które zaszywali w kulbaki. Toteż, gdy który poległ,
pozostali bili się z wściekłością o jego konia i siodło. Bogacąc się w ten
sposób, nie stracili nic ze swej nadludzkiej prawie lotności. Poznawszy,
że pod żadnym w świecie wodzem nie mieliby żniw tak obfitych, przywiązali
się do Babinicza jako psy gończe do myśliwca i z prawdziwie mahometańską
uczciwością składali po bitwach w ręce Soroki i Kiemliczów lwią część
łupów "bagadyrowi" przynależną.

- Ałła! - mawiał Akbah-Ułan - mało ich Bakczysaraj zobaczy, ale ci, którzy
wrócą, murzami wszyscy zostaną.

Babinicz, który z dawna umiał się z wojny żywić, zebrał bogactwa potężne;
natomiast śmierci, której więcej od złota szukał, nie znalazł.

Upłynął znów miesiąc na harcach i trudach wiarę ludzką przechodzących.
Bachmatom, lubo jęczmieniem i pruską pszenicą pasionym, trzeba było
koniecznie dać choć parę dni wypoczynku, zatem młody pułkownik, chcąc
także wieści zasięgnąć i szczerby w ludziach nowymi wolentarzami zastąpić,
cofnął się koło Dospady w granice Rzeczypospolitej.

Wieści wkrótce przyszły i to tak radosne, że Kmicic mało rozumu nie
stracił. Okazywało się prawdą, że równie dzielny, jak niefortunny Jan
Kazimierz przegrał wielką trzydniową bitwę pod Warszawą, ale z jakiejże
przyczyny? Oto pospolite ruszenie w ogromnej części rozeszło się przedtem
do domów, a pozostała część nie biła się już z takim animuszem jak przy
wzięciu Warszawy i trzeciego dnia bitwy wszczęła popłoch. Natomiast przez
dwa pierwsze dni ważyło się zwycięstwo na stronę polską. Wojska regularne
już nie w dorywczej podjazdowej wojnie, ale w wielkiej bitwie z
najbardziej wyćwiczonym w Europie żołnierzem okazały taką umiejętność i
wytrwałość, że samych jenerałów szwedzkich i brandenburskich ogarnęło
zdumienie.

Król Jan Kazimierz nieśmiertelną sławę pozyskał. Mówiono, że okazał się
być równym Karolowi Gustawowi wodzem i że gdyby wszystkie jego
rozporządzenia spełnione zostały, nieprzyjaciel straciłby walną bitwę i
wojna byłaby ukończona.

Kmicic miał już też wiadomości z ust naocznych świadków, natknął się
bowiem na szlachtę, która służąc w pospolitakach, brała w bitwie udział.
Jeden z nich opowiadał mu o świetnym uderzeniu husarii, w czasie którego
sam Carolus, który mimo zaklęć jenerałów cofać się nie chciał, omal nie
zginął. Wszyscy też potwierdzili, że nieprawda, jakoby wojska były
zniesione lub żeby hetmani polegli. Owszem, cała potęga, prócz pospolitego
ruszenia, pozostała nie naruszona i cofnęła się w dobrym ładzie w dół
kraju. Na moście warszawskim, który się załamał, uroniono tylko armaty,
ale "ducha przewieziono przez Wisłę". Wojsko klęło się na wszystko, że pod
takim wodzem jak Jan Kazimierz pobije w następnym spotkaniu Karola
Gustawa, elektora i kogo będzie trzeba, bo ta bitwa to była tylko próba,
lubo niepomyślna, ale dobrej otuchy na przyszłość pełna.

Kmicic zachodził w głowę, skąd pierwsze wieści mogły być tak straszne.
Wytłumaczono mu, że Karol Gustaw umyślnie porozsyłał przesadzone nowiny, w
rzeczy zaś nie bardzo wiedział, co czynić. Oficerowie szwedzcy, których
pan Andrzej w tydzień później ułowił, potwierdzili to zdanie.

Dowiedział się też od nich, że zwłaszcza elektor żył w wielkim przerażeniu
i o własnej skórze coraz bardziej poczynał myśleć, że z wojsk jego siła
pod Warszawą legło, na pozostałe rzuciły się choroby tak straszne, iż
gorzej bitew je niszczą. Tymczasem zaś Wielkopolanie, pragnąc za Ujście i
wszystkie krzywdy zapłacić, najechali samą marchię brandenburską, paląc,
ścinając, wodę a ziemię zostawując. Wedle oficerów bliską była godzina, w
której elektor porzuci Szwedów, a z mocniejszym się połączy.

"Trzeba mu tedy przypiekać - pomyślał Kmicic - żeby prędzej to uczynił."

I mając konie już wypoczęte a szczerby zapełnione, znów przekroczył
Dospadę i jak duch zniszczenia na osady niemieckie się rzucił.

Różne partie poszły za jego przykładem. Zastał obronę już słabszą, więc
tym bardziej dokazywał. Nowiny przychodziły coraz radośniejsze, tak
radosne, że wierzyć w nie było trudno.

Oto naprzód poczęto prawić, że Karol Gustaw, który po bitwie warszawskiej
aż do Radomia się posunął, cofa się teraz na złamanie szyi ku Prusom
Królewskim. Co się stało? czemu się cofa? - na to nie było czas jakiś
odpowiedzi, aż wreszcie gruchnęło znów po Rzeczypospolitej nazwisko pana
Czarnieckiego. Zbił pod Lipcem, zbił pod Strzemesznem, pod samą Rawą
wyciął w pień tylną straż umykającego Karola, za czym dowiedziawszy się,
iż dwa tysiące rajtarii wraca z Krakowa, napadł na nią wstępnym bojem i
ani zwiastuna klęski żywcem nie puścił. Pułkownik Forgell, brat jenerała,
czterech innych pułkowników, trzech majorów, trzynastu rotmistrzów i
dwudziestu trzech poruczników poszło w łyka. Inni podawali liczbę
podwójną, niektórzy twierdzili już w uniesieniu, że pod Warszawą nie
klęskę, ale zwycięstwo odniósł Jan Kazimierz, i że jego pochód w dół kraju
był tylko fortelem dla pogrążenia nieprzyjaciela.

Sam pan Kmicic tak począł myśleć, bo od pacholęcych lat przecież
żołnierzem będąc, rozumiał się na wojnie, a nigdy nie słyszało takim
zwycięstwie, po którym by się zwycięzcom gorzej dziać miało. A Szwedom
widocznie było gorzej i właśnie od bitwy warszawskiej.

Panu Andrzejowi przypomniały się wówczas słowa Zagłoby, gdy przy ostatnim
widzeniu się mówił, że wiktorie nie naprawią już szwedzkiej sprawy, zaś
jedna walna przegrana może ich zgubić.

"Kanclerska to głowa! - pomyślał Kmicic - która jakoby w księdze
przyszłości umie czytać."

Tu przypomniały mu się i dalsze proroctwa pana Zagłoby, jako on, Kmicic
alias Babinicz, do Taurogów dojdzie, Oleńkę swoją odnajdzie, przebłaga,
zaślubi i potomstwo z niej na chwałę kraju wyprowadzi. Gdy sobie to
wspomniał, ogień wstąpił mu w żyły; już i chwili tracić nie chciał, jeno
Prusaków i rzezi na czas zaniechać i do Taurogów lecieć.

Wtem w wilię wyjazdu przybył do niego szlachcic laudański spod chorągwi
pana Wołodyjowskiego z listem od małego rycerza.

"Idziemy z panem hetmanem polnym litewskim i księciem krajczym za
Bogusławem i Waldekiem - pisał pan Michał. - Połączże się z nami, bo pole
do słusznej zemsty się znajdzie, a i prusactwu za opresję Rzeczypospolitej
spłacić się przygodzi."

Pan Andrzej własnym oczom wierzyć nie chciał i czas jakiś posądzał
szlachcica, iż chyba przez jakiego komendanta pruskiego czy szwedzkiego
umyślnie był nasłany, aby go wraz z czambułem w zasadzkę wprowadzić.
Miałżeby pan Gosiewski istotnie drugi raz do Prus ciągnąć? Niepodobna było
nie wierzyć. Ręka była pana Wołodyjowskiego, herb pana Wołodyjowskiego, a
i szlachcica sobie pan Andrzej przypomniał. Więc indagować go począł,
gdzie pan Gosiewski się znajduje i dokąd dojść zamierza?

Szlachcic dość był głupkowaty. Nie jemu wiedzieć, dokąd pan hetman chce
iść; wie tylko, że pan hetman z tą samą dywizją litewsko-tatarską o dwa
dni drogi, a przy nim jest i chorągiew laudańska. Pożyczył jej sobie na
czas pan Czarniecki, ale już z dawna odesłał, a teraz idą, gdzie pan
hetman polny prowadzi.

- Mówią - kończył szlachcic - że do Prus pójdziem, i żołnierz cieszy się
okrutnie... Ale zresztą nasza rzecz słuchać i bić.

Kmicic wysłuchawszy relacji nie namyślał się długo, zawrócił czambuł i
poszedł wielkim pochodem ku panu hetmanowi, a po dwóch dniach, już późną
nocą, padł w ramiona panu Wołodyjowskiemu, który wyściskawszy go, zaraz
zakrzyknął:

- Graf Waldek i książę Bogusław są w Prostkach, szańce sypią, by się
warownym obozem ubezpieczyć. Pójdziem na nich.

- Dziś? - rzekł Kmicic.

- Jutro do dnia, to jest za dwie lub za trzy godziny.

Tu padli sobie znów w objęcia.

- Tak mi coś mówi, że go Bóg wyda w ręce nasze! - zawołał wzruszony
Kmicic.

- I ja tak myślę.

- Ślubowałem sobie do śmierci ten dzień pościć, w którym go spotkam.

- Protekcja boża nie zawadzi - odrzekł pan Michał. - Nie będę też czuł
inwidii, jeśli tobie ten los przypadnie, bo twoja krzywda większa.

- Michale! zacniejszego od ciebie kawalera nie widziałem!

- A niechże ci się, Jędrek, przypatrzę. Sczerniałeś od wiatru do reszty;
aleś się spisał. Z wielką estymą patrzyła cała dywizja na twoją robotę.
Nic, jeno zgliszcza i cadavera. Żołnierz z ciebie zawołany. I samemu panu
Zagłobie, gdyby tutaj był, ciężko by przyszło coś lepszego o sobie
wymyślić.

- Dla Boga! a gdzie pan Zagłoba?

- Przy panu Sapieże został, bo spuchł całkiem z płaczu i z desperacji po
Rochu Kowalskim...

- To pan Kowalski zginął?

Wołodyjowski zacisnął wargi.

- Wiesz, kto go zabił?

- Skąd mam wiedzieć?... Powiadaj!

- Książę Bogusław.

Kmicic zakręcił się na miejscu, jakby sztychem pchnięty, i począł z sykiem
wciągać w siebie powietrze, na koniec zgrzytnął strasznie zębami i
rzuciwszy się na ławę, wsparł w milczeniu głowę na dłoniach.

Pan Wołodyjowski klasnął w ręce i kazał czeladnikowi napitku przynieść, po
czym siadł około Kmicica, nalał kusztyki i począł mówić:

- Roch Kowalski tak kawalerską śmiercią zginął, że nie daj Boże żadnemu z
nas gorzej. Dość ci powiedzieć, że mu sam Carolus po otrzymaniu pola
pogrzeb wyprawił i cały regiment gwardii ognia nad jego trumną dawał.

- Żeby nie z tych rąk, żeby nie z tych piekielnych rąk! - zawołał Kmicic.

- Owszem, z rąk Bogusławowych, wiem to od usarzy, którzy własnymi oczyma
na ów żałosny termin patrzyli.

- Toś tam nie był?

- W bitwie miejsca się nie wybiera, jeno się stoi, gdzie każą. Gdybym ja
tam był, to albo tu bym teraz nie był, albo Bogusław nie sypałby wałów w
Prostkach.

- Mów, jak wszystko się odbyło. Zawziętości tylko przybędzie.

Pan Wołodyjowski napił się, obtarł żółte wąsiki i począł:

- Pewnie ci nie brakło relacji o warszawskiej bitwie, bo wszyscy o niej
mówią, więc też i ja nie będę się nad nią zbyt długo rozwodził. Nasz pan
miłościwy... dajże mu Boże zdrowie i długie lata, bo pod innym królem
zginęłaby ta ojczyzna wśród klęsk... okazał się wodzem znamienitym. Gdyby
był taki posłuch jak wódz, gdybyśmy byli go godni, kroniki zapisałyby nową
polską wiktorię pod Warszawą, grunwaldzkiej i beresteckiej równą. Krótko
mówiąc, pierwszego dnia biliśmy Szwedów Drugiego poczęła fortuna to na tę,
to na tamtą stronę wagi nachylać, ale przecie byliśmy górą. Wtedy to
poszła do ataku litewska husaria, w której i Roch służył pod kniaziem
Połubińskim, żołnierzem wielkim. Widziałem ich, gdy szli, jako ciebie
widzę, bo stałem z laudańskimi na wyżynie pod szańcami. Było ich tysiąc
dwieście ludzi i koni, jakich świat nie widział. Szli na półstaja wedle
nas i mówię ci, ziemia drżała pod nimi. Widzieliśmy piechotę
brandenburską, na gwałt zatykającą piki w ziemię, aby pierwszemu impetowi
się oprzeć. Inni walili z muszkietów, aż dymy zasłoniły ich zupełnie
Spojrzymy: husaria już rozpuściła konie. Boże, co za impet! Wpadli w
dym... znikli! U mnie żołnierze poczną krzyczeć: "Złamią! złamią!" Przez
chwilę nie widać nic. Aż zagrzmiało coś i dźwięk się uczynił, jakby w
tysiącu kuźni kowale młotami bili. Spojrzymy: Jezus Maria! Elektorscy
mostem już leżą jako żyto, przez które burza przejdzie, a oni już hen za
nimi! jeno proporce migocą! Idą na Szwedów! Uderzyli na rajtarię -
rajtaria mostem! uderzyli na drugi regiment - mostem! Tu huk, armaty
grzmią... widzimy ich, gdy wiatr dym zwieje. Łamią piechotę szwedzką...
Wszystko pierzcha, wszystko się wali, rozstępuje, idą jak gdyby ulicą...
bez mała przez całą armię już przeszli!... Zderzą się z pułkiem konnej
gwardii, wśród którego Carolus stoi... i gwardię jakoby wicher
rozegnał!...

Tu przerwał Wołodyjowski opowiadanie, bo Kmicic pięściami oczy zatkał i
krzyczeć począł:

- Matko Boża! raz widzieć i polec!

- Takiego ataku nie zobaczą już oczy moje - ciągnął dalej mały rycerz. -
Nam też skoczyć kazano... Więcej nie widziałem, ale coć powiem, tom
słyszał z ust szwedzkiego oficera, który przy boku Karolowym wówczas był i
własnymi oczyma na termin patrzył. Gdy już husaria wszystko złamała po
drodze, ten Forgell, który później pod Rawą wpadł w nasze ręce, rzucił się
do rąk Karolowych: "Królu, ratuj Szwecję! ratuj siebie! - krzyknął-
ustępuj, ustępuj! nic ich nie wstrzyma!" A Carolus na to: "Na nic przed
nimi ustępować, trzeba opór dać lub zginąć!" Przypadają inni jenerałowie,
błagają, proszą, nie chce. Ruszył naprzód... zderzyli się i złamano
Szwedów prędzej niżbyś do dziesięciu zrachował. Kto legł, tego stratowano;
inni rozsypali się jak groch. Nuż ich ciąć. Król odbił się samowtór;
najechał go Kowalski i poznał, bo go już dwa razy widział. Kiedy nie
natrze!... Rajtar zastawił króla... Ale owo, powiadali ci, którzy
widzieli, że piorun prędzej nie zabija, jako Roch rozwalił go na dwoje.
Wówczas sam król rzucił się na niego...

Wołodyjowski przerwał znów opowiadanie i odetchnął głęboko, lecz Kmicic
zaraz zawołał:

- Kończ już, bo dusza ze mnie wyjdzie!

- Starli się tedy w środku pola, iże piersi końskie uderzyły o piersi.
Zakotłowało się! "Spojrzę - powiada nam oficer - aż król wraz z koniem już
na ziemi!" Wydostał się, ruszył cyngla krócicy, chybił. Roch go za łeb, bo
mu kapelusz spadł. Już miecz wznosił, już Szwedzi mdleli z przerażenia, bo
nie czas było iść na ratunek, gdy Bogusław jakoby spod ziemi wyrósł i w
samo ucho Kowalskiemu wystrzelił, że mu głowę wraz z hełmem rozniosło.

- Dla Boga! Nie miałże czasu miecza spuścić?! - krzyknął pan Andrzej
targając się za czuprynę.

- Bóg nie dał mu tej łaski - odrzekł pan Michał. - Zgadliśmy też z
Zagłobą, co się stało. Oto służyło chłopisko u Radziwiłłów od pacholęcych
lat, za panów ich swoich uważało, i na widok Radziwiłła musiało się
skonfundować. Może mu nigdy ta myśl w głowie nie postała, żeby na
Radziwiłła można rękę podnieść. Bywa tak, bywa! Ha! życiem to przypłacił.
Dziwny człek jest pan Zagłoba, bo on mu wcale wujem ni krewnym nie był, a
przecie inny by po synu tak nie desperował... Prawdę zaś rzekłszy, nie
było czego, bo tak sławnej śmierci zazdrościć by Kowalskiemu można. Toż
szlachcic i żołnierz na to się rodzi, by nie dziś, to jutro gardło dać, a
o Kowalskim dzieje pisać będą i potomność jego imię wysławi.

Umilkł pan Wołodyjowski, po chwili zaś przeżegnał się i rzekł:

- Wieczny odpoczynek racz mu dać, Panie, a światłość wiekuista niech mu
świeci...

- Na wieki wieków! - zakończył Kmicic.

Czas jakiś szeptali modlitwy, może o podobną śmierć dla siebie prosząc,
byle nie z rąk Bogusławowych, wreszcie pan Michał rzekł:

- Ksiądz Piekarski zaręczał nam, że on wprost do raju poszedł.

- Pewnie, że tak, to mu i modlitwy nasze niepotrzebne.

- Modlitwy zawsze potrzebne, bo na rejestr innych będą wpisane, a może na
nasz własny.

Kmicic westchnął.

- W miłosierdziu bożym nadzieja - rzekł - tuszę też, że za to, com tu w
Prusach dokazywał, choć z parę lat czyśćca będzie mi odpuszczonych.

- Wszystko się tam karbuje. Co tu człowiek szablą wyrąbie, to tam
sekretarze niebiescy zapisują.

- Służyłem i ja u Radziwiłła - rzekł Kmicic - ale się widokiem Bogusława
nie skonfunduję. Boże, Boże! toć Prostki niedaleko! Pomnij, Panie, że on i
Twój nieprzyjaciel, bo heretyk, któren nieraz prawdziwej Twej wierze
bluźnił!

- I ojczyzny nieprzyjaciel! - dodał Wołodyjowski. - Miejmy nadzieję, że
jego termin się zbliża. Pan Zagłoba to samo po owym ataku husarii
prorokował, a mówił w żalu, we łzach, jakoby natchniony. I przeklinał
Bogusława tak, że aż słuchającym włosy w czuprynach stawały. Książę
Kazimierz Michał, który z nami przeciw nim ciągnie, widział też we śnie
dwie złote trąby, które Radziwiłłowie w tarczy noszą, pogryzione przez
niedźwiedzia i zaraz na drugi dzień powiadał: "Albo mnie, albo którego z
innych Radziwiłłów nieszczęście spotka."

- Przez niedźwiedzia? - spytał blednąc Kmicic.

- Tak jest.

Twarz pana Andrzeja rozjaśniła się, jak gdyby na nią blask zórz porannych
upadł, oczy wzniósł do góry, ręce ku niebu wyciągnął i uroczystym głosem
zawołał:

- Jaż w herbie mam niedźwiedzia. Chwała Ci, Panie, na wysokościach! Chwała
Ci, Matko Najświętsza!... Panie, Panie! nie jestem godzien tej łaski!
Usłyszawszy to Wołodyjowski wielce także się wzruszył, bo poznał zaraz, że
w tym jest omen niebieski.

- Jędrek! - zawołał - ściśnijże dla pewności przed bitwą nóżki
Chrystusowi, a ja o Sakowicza Go poproszę.

- Prostki! Prostki! - powtarzał jakby w gorączce Kmicic. - Kiedy ruszamy?

- Do dnia, a niedługo już świtać pocznie.

Kmicic zbliżył się do wybitego okienka chałupy, spojrzał w niebo i
zawołał:

- Bledną już gwiazdy, bledną. Ave Maria...

Wtem rozległo się dalekie pianie koguta, a jednocześnie zabrzmiało ciche
trąbienie przez munsztuk. W kilka pacierzy później ruch począł się w całej
wsi. Słychać było szczęk żelaza, parskanie koni. Ciemne masy jazdy
zbierały się na gościńcu.

Powietrze poczęło się nasycać światłem; blady blask jął srebrzyć groty
włóczni, migotać na gołych szablach, wydobywać z cienia wąsate, groźne
twarze, hełmy, kołpaki, kapuzy, tatarskie baranie czapki, tołuby, sajdaki.
Wreszcie pochód z panem Kmicicem w przedniej straży ruszył ku Prostkom ;
wojska rozciągnęły się długim wężem po drodze i szły żywo.

Konie poczęły parskać okrutnie w pierwszych szeregach, za nimi inne na
dobrą dla żołnierzy wróżbę.

Białe tumany zakrywały jeszcze łąki i pola.

Naokół była cisza, jeno derkacze grały w zroszonych trawach.

Dnia 6 września doszły wojska polskie do Wąsoszy i stanęły na odpoczynek,
aby przed bitwą konie i ludzie mogli sił nabrać. Postanowił pan podskarbi
cztery albo pięć dni się tam zatrzymać, ale wypadki pomieszały jego
rachubę.

Pana Babinicza, jako znającego już dobrze pogranicze, wyprawiono na
podjazd, dawszy mu dwie lekkie litewskie chorągwie i świeży czambulik
ordy, bo jego właśni Tatarzy zbyt byli pomęczeni.

Pan podskarbi wielce mu przed drogą zalecał, by się o języka starał i z
próżnymi rękoma nie wracał. Babinicz zaś uśmiechnął się tylko, myśląc
sobie, iż nie potrzeba mu żadnej zachęty i że jeńców przywiedzie, choćby
ich za okopami w Prostkach miał szukać.

Jakoż wrócił we dwie doby, przywiódłszy kilkunastu Prusaków i Szwedów, a
pomiędzy nimi znacznego oficera von Rössela, kapitana z pruskiego
regimentu Bogusława.

Przyjęto podjazd w obozie z wielkim aplauzem. Kapitana nie potrzeba było
brać na pytki, bo już to Babinicz w drodze, przyłożywszy mu sztych do
gardła, uczynił. Z zeznań jego okazywało się, że nie same pruskie pułki
grafa Waldeka stoją w Prostkach, ale i sześć regimentów szwedzkich pod
komendą jenerał-majora Izraela, z tych cztery jazdy pod Petersem,
Frytiotsonem, Taubenem, Ammersteinem i dwa piechoty pod braćmi Engel. Z
pułków pruskich, bardzo okrytych, prócz własnego grafa Waldeka, był
księcia Wismaru, Bruncla, Konnaberga, jenerała Walrata oraz cztery
chorągwie z komendy Bogusławowej: dwie szlachty pruskiej i dwie jego
własne.

Naczelną komendę miął rzekomo graf Waldek, lecz w rzeczywistości słuchał
we wszystkim księcia Bogusława, którego wpływom ulegał także i szwedzki
jenerał Izrael.

Najważniejszą wszelako wiadomością, jakiej von Rössel udzielił, była ta,
że z Ełku spieszy na pomoc pod Prostki dwa tysiące wyborowej pomorskiej
piechoty, graf Waldek zaś bojąc się, aby oddziały owe nie zostały
zagarnięte przez ordę, pragnie wyjść z warownego obozu i dopiero po
połączeniu się z nimi, drugi raz się okopać. Bogusław był, wedle Rössela,
aż dotąd dość przeciwny opuszczeniu Prostek i dopiero w ostatnich dniach
skłaniać się do tego zaczął.

Usłyszawszy to pan Gosiewski wielce się uradował, bo już był pewien, że go
zwycięstwo nie minie. Nieprzyjaciel długo potrafiłby bronić się w okopie,
lecz ani szwedzka, ani pruska jazda nie mogła dotrzymać litewskiej w
otwartym polu.

Książę Bogusław rozumiał to widocznie tak samo dobrze jak pan podskarbi i
dlatego właśnie nie bardzo pochwalał Waldekowe plany. Lecz zbyt był
próżnym, aby nie ustąpił przed zarzutem nawet zbytniej ostrożności.
Wreszcie nie odznaczał się cierpliwością. Można było niemal na pewno
rachować, że sprzykrzy sobie leżenie w wałach i w otwartej bitwie sławy i
zwycięstwa poszuka. Pan podskarbi powinien był tylko spieszyć się, aby
nastąpić na nieprzyjaciela właśnie w chwili, gdy będzie okopy opuszczał.

Tak też myślał i on sam, i inni pułkownicy, jako Hassun-bej, który ordą
dowodził, pan Wojniłłowicz z królewskiego znaku, pan Korsak, pułkownik
petyhorski, pan Wołodyjowski, pan Kotwicz i pan Babinicz. Wszyscy zgodzili
się na jedno, że trzeba dalszego odpoczynku zaniechać i na noc, to jest za
kilka godzin, ruszać; tymczasem pan Korsak wysłał natychmiast swego
chorążego, Biegańskiego, aby szedł pod Prostki i nadciągającemu wojsku
każdej godziny znać dawał, co się w obozie dzieje. Wołodyjowski zaś i
Babinicz wzięli do swej kwatery Rössela, aby o Bogusławie czegoś więcej od
niego się dowiedzieć.

Kapitan z początku przerażony był wielce, bo jeszcze sztych Kmicicowy czuł
na gardle, ale wkrótce wino rozwiązało mu język. Że zaś kiedyś, służąc w
Rzeczypospolitej w cudzoziemskim autoramencie, wyuczył się po polsku,
przeto mógł i na pytania małego rycerza, nie umiejącego po niemiecku,
odpowiadać.

- Dawno waść służysz u księcia Bogusława? - pytał mały rycerz.

- Ja u księcia w jego nadwornym wojsku nie służę - odrzekł Rössel - jeno w
elektorskim pułku, który pod jego komendę został oddany.

- To i pana Sakowicza waść nie znasz?

- Pana Sakowicza widywałem w Królewcu.

- Jestli on przy księciu?

- Nie masz go. W Taurogach został.

Mały rycerz westchnął i wąsikami ruszył.

- Nie mam szczęścia, jako zwykle! - rzekł.

- Nie frasuj się, Michale - rzekł Babinicz - odnajdziesz go, a nie, to ja
odnajdę.

Po czym zwrócił się do Rössela:

- Waść jesteś stary żołnierz, widziałeś oba wojska, a naszą jazdę znasz od
dawna; jakże myślisz, po czyjej stronie będzie wiktoria?

- Jeżeli wam pole dadzą za okopem, to po waszej, ale okopu bez piechoty i
armat nie zdobędziecie, zwłaszcza że tam się wszystko księcia Radziwiłła
głową dzieje.

- Za takiegoż to wielkiego masz go waść wodza?

- Nie tylko ja, ale ogólne to jest mniemanie w obu wojskach. Powiadają
też, że pod Warszawą serenissimus rex Sueciaewe wszystkim szedł za jego
radą i dlatego wielką bitwę wygrał. Książę, jako Polak, lepiej zna wasz
sposób wojowania i prędzej radę wymyślić umie. Sam widziałem, jak król
szwedzki po trzecim dniu bitwy przed frontem wojsk księcia ściskał i
całował. Prawda, że mu życie był winien, bo gdyby nie strzał książęcy...
no! strach myśleć!... Rycerz to jest przy tym niezrównany, z którym się
nikt na żadną broń mierzyć nie może.

- Ej! - rzekł pan Wołodyjowski - może by się taki znalazł...

To rzekłszy, wąsikami groźnie ruszył. Rössel popatrzył na niego i nagle
poczerwieniał. Przez chwilę zdawało się, że albo krew go zaleje, albo
śmiechem wybuchnie; lecz wreszcie wspomniał, iż jest w niewoli, więc
opamiętał się zaraz.

Kmicic zaś popatrzył na niego pilnie swoimi stalowymi oczyma i rzekł
zaciskając nieco wargi:

- Jutro się pokaże...

- A zdrów teraz Bogusław? - pytał pan Wołodyjowski - bo go to febra długo
trzęsła i osłabić go musiała...

- Zdrów od dawna jak ryba i lekarstw żadnych nie bierze. Chciał mu medyk z
początku dawać różne prezerwatywy, ale właśnie po pierwszej zdarzył się
zaraz paroksyzm. Wprawdzie nie powtórzył się więcej. Książę Bogusław kazał
też rzucać medykiem w prześcieradłach i to mu pomogło, bo medyk sam febry
ze strachu dostał.

- Rzucać w prześcieradłach? - spytał pan Wołodyjowski.

- Sam widziałem - odrzekł Rössel. - Złożono dwa prześcieradła do kupy, w
środku położono medyka, za czym czterech silnych trabantów wzięło
prześcieradła za rogi i kiedy to nie poczną rzucać nieborakiem, to, mówię
waszym miłościom, mało na dziesięć łokci w górę podlatywał, a oni ledwie
go złapią i znów w górę. Jenerał Izrael, graf Waldek i książę za boki
trzymali się od śmiechu. Nas też oficerów wielu patrzyło na owo widowisko,
póki medyk nie omdlał. Księciu potem jakby ręką odjął.

Jakkolwiek Wołodyjowski i Babinicz nienawidzili Bogusława, nie mogli
jednak wstrzymać się także od śmiechu, słysząc o tej krotofili. Pan
Babinicz zaś uderzył się rękoma po kolanach i zawołał: - Ha! szelma, jak
sobie poradził!

- Trzeba panu Zagłobie o tym lekarstwie powiedzieć - rzekł mały rycerz.

- Na febrę to pomogło - rzecze Rössel - ale co po tym, kiedy książę nie
dość zapędy krwi hamuje i dlatego nie dożyje późnego wieku.

- I ja tak myślę - mruknął przez zęby Babinicz. - Tacy jak on długo nie
żyją.

- Zali i w obozie jeszcze sobie folguje? - spytał pan Wołodyjowski.

- Jakże nie? - odrzekł Rössel. - Śmiał się nieraz graf Waldek mówiąc, że
jego książęca mość fraucymer ze sobą wozi... Ja zaś sam dwie gładkie panny
widziałem, o których mówili mi dworzanie, że do prasowania kryz służą...
Ale Boga tam!

Babinicz usłyszawszy to zaczerwienił się i zbladł, nagle zerwał się na
równe nogi i porwawszy Rössela za ramię, począł nim potrząsać gwałtownie.

- Polki to są czyli Niemkinie? Powiadaj!

- Nie Polki - odparł przestraszony Rössel - jedna jest szlachcianka
pruska, a druga Szwedka, która przedtem u żony jenerała Izraela służyła.

Babinicz spojrzał na Wołodyjowskiego i odetchnął głęboko; mały rycerz
odetchnął także i przestał wąsikami ruszać.

- Pozwólcie mi, wasze miłoście, pójść spocząć - rzekł Rössel - okrutniem
utrudzon, bo dwie mile mnie Tatarzyn na arkanie prowadził.

Kmicic zaklasnął na Sorokę i powierzył mu jeńca, po czym zwrócił się
szybkim krokiem do pana Wołodyjowskiego.

- Dość już tego! - rzekł - wolę zginąć, wolę sto razy zginąć aniżeli żyć w
tych ustawicznych trwogach i niepewności. Ot i teraz, gdy Rössel wspomniał
o onych dziewkach, myślałem, że mnie kto obuchem w skroń zajechał.

Na to pan Wołodyjowski trzasnął rapierem.

- Czas skończyć! - rzekł.

Wtem zatrąbiono przy hetmańskiej kwaterze i wnet po wszystkich litewskich
chorągwiach odezwały się trąbki, a w czambułach piszczałki.

Wojsko poczęło się zbierać i w godzinę później było w pochodzie.

Zanim uszli milę, nadbiegł posłaniec od chorążego Biegańskiego, z chorągwi
pana Korsakowej, z wiadomością do hetmana, iż schwytano kilku rajtarów z
większej kupy, która z tej strony rzeki zabierała wszystkie wozy i konie
chłopskie. Badani na miejscu, wyznali, że tabor i całe wojsko ma opuścić
Prostki nazajutrz o ósmej rano i że rozkazy są już wydane.

- Chwalmy Boga i popędzajmy konie - rzekł na to pan podskarbi. - Do
wieczora nie będzie już tych wojsk!

Posłano tedy ordę na łeb na szyję, aby jak najprędzej starała się dostać
między wojska Waldekowe a ową piechotę pruską śpieszącą na pomoc. Za nią
litewskie chorągwie poszły rysią, że zaś najwięcej było lekkich, więc szły
tak wartko, iż tuż, tuż za ordą nadążały.

Kmicic poszedł w pierwszej ordzińskiej straży i parł swoją watahę, aż z
koni dymiło. Po drodze kładł się na kulbace, czołem bił o kark koński i
modlił się ze wszystkich sił duszy:

- Nie za moją krzywdę daj mi się, Chryste, pomścić, ale za insulty
ojczyźnie wyrządzone! Jam grzesznik, jam łaski Twojej niegodzien, ale
zmiłuj się nade mną, pozwól mi tę krew heretycką rozlać, a na chwałę Twoją
będę suszył i będę się biczował każdego tygodnia w ten dzień po wiek życia
mego!

Potem Najświętszej Pannie Częstochowskiej, której krwią własną służył, i
patronowi swojemu jeszcze się polecał, a tak protekcję ich sobie
zapewniwszy uczuł zaraz, że ogromna nadzieja wstępuje mu do duszy, że moc
nadzwyczajna przejmuje jego członki, moc taka, przed którą w proch musi
upaść wszystko. Zdawało mu się, że z ramion wyrastają mu skrzydła; radość
ogarnęła go jak wicher i leciał na czele Tatarów, aż iskry sypały się spod
kopyt jego konia. Tysiące dzikich wojowników, pochylonych na karki
końskie, pędziło za nim.

Fala spiczastych czapek chwiała się w takt końskiego pędu, łuki kołysały
się na plecach, przed nimi biegł tętent bachmatów, z tyłu dolatywał głuchy
szum nadążających litewskich chorągwi, podobny do szumu wezbranej rzeki.

I lecieli tak wśród nocy pysznej, gwiaździstej, pokrywającej drogi i pola,
na kształt olbrzymiego stada drapieżnych ptaków, które krew zwietrzyły w
oddaleniu.

Mijali pola bujne, dąbrowy, łąki, aż wreszcie sierp miesiąca pobladł i
pochylił się ku zachodowi. Wówczas zwolnili koniom i stanęli na popas
ostatni. Byli już nie dalej jak pół mili niemieckiej od Prostek.

Tatarzy poczęli karmić konie z rąk jęczmieniem, aby nowych sił nabrały
przed bitwą. Kmicic zaś, przesiadłszy się na zapaśnego dzianeta, pojechał
dalej, aby na obóz nieprzyjaciela okiem rzucić.

Po pół godziny drogi trafił w łozie nad rzeczką na ów podjeździk
petyhorski, który pan Korsak wysłał na zwiady.

- A co? - spytał chorążego pan Kmicic. - Co słychać?

- Nie śpią już i huczą jak pszczoły w ulu - odparł chorąży. - Byliby się
już ruszyli, ale nie mieli dość wozów.

- Zali można gdzie z pobliża obóz widzieć?

- Można z onego wyniesienia, które krzami pokryte. Obóz hen, tam leży w
dole rzeki. Chce wasza miłość popatrzyć?

- Prowadź waść!

Chorąży ruszył koniem i wyjechali na wzniesienie. Już też zorze były na
niebie i powietrze przesycało się złotym światłem, ale wedle rzeki, na
drugim niskim brzegu, leżała jeszcze mgła surowa. Oni, ukryci w krzach,
patrzyli w ową mgłę rzednącą coraz bardziej.

Na koniec o dwie staje odsłonił się w dolinie kwadratowy okop ziemny;
wzrok Kmicica wpił się weń z chciwością, lecz w pierwszej chwili dojrzał
tylko mgliste zarysy namiotów, wozów stojących w środku wzdłuż wałów.
Płomienia ognisk nie było już widać, tylko dymy podnosiły się wysokimi
smugami ku niebu na znak pogody. Lecz w miarę jak mgła roztapiała się
coraz bardziej, mógł pan Babinicz z pomocą perspektywy odróżnić pozatykane
na wałach chorągwie: błękitne szwedzkie i żółte pruskie, następnie masy
żołnierzy, działa i konie.

Naokoło była cisza, przerywana tylko szelestem krzów poruszanych przez
powiew i wesołym porannym czyrykaniem szarego ptactwa. Ale z obozu
dochodził przytłumiony szum.

Widocznie nikt tam już nie spał, widocznie gotowano się do pochodu, bo w
środku okopu panował ruch niezwyczajny. Całe pułki przenosiły się z
miejsca na miejsce, niektóre wychodziły przed wały; około wozów panowała
sroga krętanina. Staczano również armaty z wałów.

- Nie może inaczej być, tylko się do pochodu gotują - rzekł Kmicic.

- Wszyscy jeńcy to zeznawali. Chcą się ze swoją piechotą połączyć. Nie
spodziewają się też, aby pan hetman mógł na nich nastąpić prędzej jak
wieczorem, a choćby miał i nastąpić, wolą bitwę w otwartym polu przyjąć
niż onę piechotę pod nóż wydać.

- Ze dwie godzin upłynie, nim wyruszą, a za dwie godzin pan podskarbi tu
będzie.

- Chwalić Boga! - odrzekł chorąży.

- Poślijże waść jeszcze ludzi, by tam nie popasali za długo.

- Wedle rozkazu.

- A nie wysyłali jakich podjazdów na tę stronę rzeki?

- Na tę stronę ani jeden nie wyszedł. Wysłali, ale ku swojej piechocie,
która od Ełku nadciąga.

- Dobrze! - rzekł Kmicic.

I zjechał z pagórka, a przykazawszy podjazdowi taić się dalej w trzcinach,
sam ruszył, ile tchu w koniu, z powrotem do chorągwi.

Pan Gosiewski właśnie na koń siadał, gdy Babinicz nadjechał. Prędko
opowiedział mu młody rycerz, co widział i jaka jest pozycja okolicy;
hetman wysłuchał relacji z wielkim zadowoleniem i nie mieszkając chorągwie
ruszył.

Ale tym razem poszła naprzód Babiniczowa wataha, za nią litewskie: więc
Wojniłłowicza, laudańska, własna pana hetmanowa, trzy księcia Michała
Radziwiłła, Korsakowa i inne. Orda pozostała za nimi, bo o to usilnie
Hassun-bej prosił obawiając się, czy lud jego pierwsze natarcie ciężkiej
jazdy wytrzyma. Miał także i inne wyrachowanie.

Oto chciał, aby podczas gdy Litwa uderzy na czoło wojsk, on z Tatary mógł
ogarnąć tabor, w którym łupu najobfitszego się spodziewał. Pan hetman
zezwolił, słusznie mniemając, że ordyńcy miękko by może uderzali na
komunik, ale wpadną jak wściekli na tabor i popłoch wzniecić mogą,
zwłaszcza że konie pruskie mniej były straszliwego ich wycia zwyczajne.

We dwie godziny, jak przepowiedział Kmicic, stanęli przy owym wzniesieniu,
z którego podjazd zaglądał w okopy, a które teraz pochód wszystkich wojsk
zasłaniało. Chorąży, na widok zbliżających się wojsk, skoczył jak piorun z
wiadomością, że nieprzyjaciel, pościągawszy straże z tamtej strony rzeki,
już wyruszył i że właśnie koniec ogona taboru wychodzi z okopu.

Usłyszawszy to pan Gosiewski wyciągnął buławę z tulei przy kulbace i
rzekł:

- To już zawrócić nie mogą, bo wozy drogę zasłaniają. W imię Ojca i Syna,
i Ducha Świętego! Nie ma już po co dłużej się ukrywać!

I skinął na buńczucznego, a ów buńczuk podniósł w górę i począł nim machać
na wszystkie strony. Na ten znak wszystkie buńczuki poczęły się kołysać,
huknęły trąby i krzywuły, zawrzasły tatarskie piszczałki, zadźwięczały
litaury, sześć tysięcy szabel rozbłysło w powietrzu i sześć tysięcy
gardzieli krzyknęło:

- Jezus, Maria!

- Ałła-hu-Ałła!

Za czym chorągiew za chorągwią wynurzała się rysią zza wzniesienia. W
Waldekowym obozie nie spodziewano się tak prędko gości, bo ruch powstał
gorączkowy. Bębny poczęły huczeć nieustającym grzmotem; pułki zwracały się
frontem ku rzece.

Gołym już okiem można było dostrzec przelatujących między regimentami
jenerałów i pułkowników. We środku zajeżdżano co duchu z armatami, by je
odprzodkować ku rzece.

Po chwili oba wojska nie były już więcej od siebie jak o tysiąc kroków.
Dzieliło je tylko błonie rozległe, środkiem którego płynęła rzeczka.

Chwila jeszcze i pierwsza smuga białego dymu wykwitła od strony pruskiej
ku Polakom.

Bitwa była rozpoczęta. Pan hetman sam skoczył ku Kmicicowej wataże.

- Następuj, mości Babinicz! następuj w imię boże! ot, na tę ścianę!

I buławą wskazał błyszczący pułk rajtarii.

- Za mną! - skomenderował pan Andrzej.

I ścisnąwszy konia ostrogami, ruszył w skok z miejsca ku rzece. Nim jedno
strzelenie z łuku przebiegli, konie już wzięły pęd największy i biegły ze
stulonymi uszami, wyciągnięte jako charty. Jeźdźcy pochyleni na karkach,
wyjąc, smagali jeszcze rumaki, które już ziemi zdawały się nie tykać;
tymże impetem wpadli w rzekę, która ich nie wstrzymała, bo trafili na
obszerny bród, zupełnie płytki i piaszczysty; dopadli drugiego brzegu i
skoczyli ławą dalej.

Widząc to pułk pancernej rajtarii ruszył ku nim, z początku stępą, potem
rysią i nie szedł prędzej, tylko gdy wataha zbliżyła się już na
dwadzieścia kroków, rozległa się komenda: Feuer! - i tysiące ramion,
zbrojnych w pistolety, wyciągnęło się ku nadbiegającym.

Wstęga dymu przeleciała z jednego końca szeregu w drugi, potem dwie ławy
jeźdźców i koni uderzyły o siebie z łoskotem. Konie wspięły się w
pierwszym uderzeniu; nad głowami walczących zamigotały przez całą długość
linii szable, jakby wąż błyskawiczny przeleciał z końca w koniec. Złowrogi
dźwięk żelaza o hełmy i pancerze dosłyszano aż na drugiej stronie rzeki.
Zdało się, że to w kuźnicach młoty biją w stalowe blachy.

Linia wygięła się w jednej chwili w półksiężyc, bo gdy środek rajtarii
ustąpił, zepchnięty pierwszym natarciem, skrzydła, na które mniejszy impet
przyszedł, stały ciągle na miejscu. Lecz i w środku pancerni żołnierze nie
pozwolili się rozerwać i rozpoczęła się rzeźba straszliwa. Z jednej strony
lud olbrzymi, przybrany w blachy, opierał się całą potęgą ciężaru koni, z
drugiej szara ćma tatarska parła go siłą nabytego rozpędu, siekąc i tnąc z
taka niepojętą szybkością, jaką tylko nadzwyczajna lekkość i ciągła wprawa
dać może. Jak gdy ćma drwali rzuci się na las sosen gonnych, słychać tylko
huk siekier i raz wraz wyniosłe drzewo jakieś spada w dół z trzaskiem
straszliwym, tak co chwila któryś z rajtarów pochylał błyszczącą głowę i
zwalał się pod konia. Szable Kmicicowych migotały im w oczach, oślepiały
ich, furkały koło twarzy, oczu, rąk. Daremnie potężny żołnierz wzniesie do
góry ciężki miecz; nim go opuści, już czuje zimne ostrze przerlikające w
ciało, więc miecz wysuwa mu się z ręki, a sam pada krwawym obliczem na
kark koński. I jako stado ós napadnie w ogrodach człowieka, który chciał
owoce otrząsać, próżno ten trzepie rękoma, wywija się, uchyla, one umieją
przeniknąć do twarzy, szyi i każda wbija weń ostrze kłujące, tak ów
zaciekły, a w tylu bojach wyćwiczony lud Kmicicowy rzucał się oślep, ciął,
kąsał, kłuł, szerzył strach i śmierć coraz natarczywiej, o tyle właśnie
przewyższając swych przeciwników, o ile biegły mistrz w rzemiośle
przewyższa choćby silniejszego od się chłopa, któremu praktyki brakuje.

Więc poczęła rajtaria coraz gęstszym padać trupem, i środek, w którym
walczył sam Kmicic, rzedniał tak bardzo, iż lada chwila mógł się już
przerwać. Krzyk oficerów, zwołujących w nadwątlone miejsce żołnierzy,
ginął w zgiełku i dzikich wrzaskach, szereg nie zaciskał się dość szybko,
a Kmicic parł coraz potężniej. Sam zbrojny w stalową kolczugę, którą od
pana Sapiehy dostał w darze, walczył jak prosty żołnierz, mając za sobą
młodych Kiemliczów i Sorokę. Ci na zdrowie pana baczenie mieli dawać, i
coraz to któryś odwrócił się w prawo lub lewo, zadając cios okropny, a on
rzucał się na swym cisawym koniu w gęstwę największą, i wszystkie
tajemnice pana Wołodyjowskiego posiadłszy, a siłę mając olbrzymią, gasił
żywoty ludzkie jak świece. Czasem całą szablą uderzy, czasem ledwie końcem
dosięgnie, czasem ledwie kółeczko niewielkie a jako piorun szybkie zatoczy
i rajtar leci głową w dół pod konia, jakby go grom zmiótł z kulbaki. Inni
cofają się przed strasznym mężem.

Wreszcie ciął pan Andrzej przez skroń chorążego, a ten zapiał tylko jak
zarzynany kur i chorągiew z ręki wypuścił; w tej chwili środek się
przerwał, a pomieszane skrzydła uczyniły dwie kupy bezładne i cofające się
szybko ku dalszym liniom wojsk pruskich.

Kmicic spojrzał przez rozerwany środek w głąb pola i nagle ujrzał regiment
czerwonych dragonów, lecący jak wicher w pomoc rozerwanej rajtarii.

"Nic to! - pomyślał - za chwilę Wołodyjowski tym brodem przyjdzie mi w
pomoc..."

Tymczasem rozległ się huk armat tak gwałtowny, że ziemia zatrzęsła się w
posadach; muszkiety poczęły grzechotać od okopu aż hen do najbardziej
wysuniętych szeregów nieprzyjacielskich. Całe pole pokryło się dymem i w
tymże dymie wolentarze Kmicicowi wraz z Tatarami sczepili się z dragonią.

Ale od strony rzeki nikt nie przybywał na pomoc.

Pokazało się, że nieprzyjaciel umyślnie puścił Kmicicową watahę przez
bród, następnie począł go zasypywać tak straszliwie z dział i muszkietów,
że żywa noga przejść nie mogła.

Pierwsi poszli ku niemu ludzie pana Korsaka i powrócili w nieładzie;
druga, Wojniłłowiczowska, doszła do pół brodu i cofnęła się, wprawdzie z
wolna, bo był to królewski pułk, jeden z najdzielniejszych w całym wojsku,
ale ze stratą dwudziestu towarzystwa, znakomitej szlachty, i
dziewięćdziesięciu pocztowych.

Woda w szczerku; który stanowił jedyne tylko przejście przez rzekę,
pluskała tak pod uderzeniami kul, jak pod ciężkim ulewnym deszczem.
Armatnie przelatywały na drugą stronę, rozrzucając tumany piasku.

Sam pan podskarbi nadjechał skokiem i popatrzywszy uznał, że niepodobna,
aby jeden żywy człek mógł przedostać się na brzeg przeciwny.

A jednak mogło to stanowić o losach bitwy. Toteż czoło hetmana zachmurzyło
się srodze. Przez chwilę patrzył przez perspektywę na całą linię wojsk
nieprzyjacielskich i krzyknął na ordynansa:

- Ruszaj do Hassun-beja - niechaj orda, jako może, przeprawi się przez
głęboki brzeg i na tabor niech uderzy. Co w wozach znajdą, to ich! Armat
tam nie masz, jedno z rzeką będą mieli robotę.

Oficer skoczył, ile tchu w koniu; hetman zaś posunął się dalej, gdzie pod
wierzbiną na łące stała chorągiew laudańska, i zatrzymał się tuż przed
nią.

Wołodyjowski stał na jej czele, posępny, ale milczący, jeno w oczy
hetmańskie patrzył, a wąsikami ruszał.

- Co myślisz waść? - spytał hetman - przeprawią się Tatarzy?

- Tatarzy przeprawią się, ale Kmicic zginie! - rzekł Wołodyjowski.

- Na Boga! - krzyknął nagle hetman - ten Kmicic, żeby jeno miał głowę na
karku, mógłby bitwę wygrać, nie zginąć!

Wołodyjowski nie odrzekł nic, jednakowoż pomyślał w duszy:

"Nie trzeba było puszczać albo żadnej chorągwi za rzekę, albo pięć..."

Przez chwilę hetman znów patrzył przez perspektywę na daleki zamęt, który
za rzeką sprawował pan Kmicic; wtem mały rycerz, nie mogąc dłużej ustać,
przysunął się i trzymając szablę ostrzem do góry, rzekł:

- Wasza dostojność! gdyby rozkaz, to ja bym jeszcze tego brodu spróbował.

- Stać! - odrzekł dość ostro pan podskarbi. - Dość, że tamci zginą.

- Giną już! - rzekł Wołodyjowski.

Rzeczywiście zgiełk stał się wyraźniejszy i potężniał coraz bardziej.
Widocznie Kmicic cofał się na powrót ku rzece.

- Na Boga! tegom chciał! - krzyknął nagle pan hetman i skoczył jak piorun
ku Wojniłłowiczowskiej chorągwi.

Pan Kmicic zaś cofał się rzeczywiście. Po uderzeniu na czerwonych dragonów
ludzie jego cięli się z nimi, ostatka sił dobywając; lecz tchu już brakło
im w piersiach, zmachane ręce mdlały, trup padał coraz gęściej i tylko
nadzieja, że odsiecz zza rzeki przyjdzie lada chwila, podtrzymywała w nich
jeszcze ducha.

Tymczasem upłynęło pół godziny i okrzyk "bij!" nie dawał się słyszeć;
natomiast czerwonym dragonom skoczył na odsiecz Bogusławowy pułk ciężkiej
jazdy.

"Śmierć idzie!" - pomyślał Kmicic widząc ich zajeżdżających z boku.

Lecz był to żołnierz, który do ostatniej chwili nie wątpił nigdy nie tylko
o swoim życiu, ale i o wygranej. Długa i hazardowna praktyka dała mu także
wielką znajomość wojny: więc nie tak szybko wieczorna błyskawica zapala
się i gaśnie, jak Kmicicowi mignęła w głowie myśl następująca:

"Widocznie przez bród do nieprzyjaciela przedostać się nie mogą, a skoro
nie mogą, to im go podprowadzę..."

Więc, że pułk Bogusławowy nie był już dalej jak o sto kroków, a idąc całym
pędem, lada chwila mógł uderzyć i roznieść jego Tatarów, pan Andrzej
podniósł piszczałkę do ust i świsnął tak przeraźliwie, że aż najbliższe
konie dragońskie osadziły się na zadach.

Świst powtórzyły natychmiast inne piszczałki starszyzny tatarskiej i nie
tak prędko wicher zakręca piaskiem, jak prędko cały czambuł zwrócił konie
do ucieczki.

Niedobitki rajtarii, czerwona dragonia i pułk Bogusławowy kopnęły się za
nimi z kopyta.

Krzyki oficerskie: "Naprzód!" i "Gott mit uns!", zagrzmiały jak burza i
stał się cudny widok. Na rozległej grodzi pędził bezładny i pomięszany
czambuł wprost do zasypywanego kulami brodu i rwał, jakby go skrzydła
niosły. Każdy ordyniec przyległ był do konia, rozpłaszczył się, pochował w
grzywie i karku, tak iż gdyby nie chmura strzał lecących ku rajtarii,
rzekłbyś, iż same konie bez jeźdźców biegną; za nimi z hukiem, krzykiem i
tętentem biegł lud olbrzymi, migocąc wzniesionymi w prawicach mieczami.

Bród był coraz bliżej: biegli staję, pół jeszcze i widocznie konie
tatarskie dobywały już ostatnich sił, bo odległość między nimi a rajtarią
poczęła się zmniejszać szybko.

W kilka minut potem pierwsze rajtarskie szeregi poczęły już siec mieczami
zmykających na ostatku Tatarów, bród był tuż, tuż. Zdawało się, że w kilku
skokach konie go dosięgną.

Nagle stało się coś dziwnego.

Oto, gdy czambuł dobiegł brodu, przeraźliwy świst piszczałek rozległ się
znowu na skrzydłach czambułu i cała wataha zamiast wpaść w rzekę, aby na
drugim jej brzegu szukać ocalenia, rozdzieliła się na dwie kupy i z
szybkością stada jaskółek skoczyła w prawo i w lewo, wzdłuż jej biegu.

Lecz jadące na ich karkach ciężkie pułki, których konie wzięły już
największy rozpęd, wpadły tąż samą siłą w bród i dopiero w wodzie już
jeźdźcy poczęli hamować rozhukane rumaki.

Artyleria, która dotąd zasypywała szczerk deszczem żelaza, umilkła nagle,
aby swoich nie razić.

Lecz tej właśnie chwili czekał jak zbawienia hetman Gosiewski.

I jeszcze rajtarie nie dotknęły prawie wody, gdy straszna królewska
chorągiew Wojniłłowicza ruszyła ku nim jak huragan, za nią laudańska, za
nią Korsakowa, za nimi dwie hetmańskie, za nimi wolentarska, za nią
pancerna księcia krajczego Michała Radziwiłła.

Krzyk straszny: "Bij, zabij!", zagrzmiał w powietrzu i nim pruskie pułki
zdołały ściągnąć konie, zatrzymać się, zastawić mieczami, już
Wojniłłowiczowska rozniosła je, jak trąba powietrzna roznosi liście,
zgniotła czerwonych dragonów, wsparła pułk Bogusławowy, rozbiła go na
dwoje i poniosła się w pole ku głównej armii pruskiej.

Rzeka zrumieniła się krwią w jednej chwili, armaty poczęły grać na nowo,
lecz zbyt późno, bo już ośm chorągwi litewskiej jazdy mknęło z hukiem i
szumem po błoniu i cała bitwa przeniosła się na drugą stronę rzeki.

Sam pan podskarbi leciał przy jednej ze swych chorągwi z promiennym
szczęściem w twarzy, a z ogniem w oczach, bo raz wyprowadziwszy jazdę za
rzekę, już był pewien zwycięstwa.

Chorągwie, siekąc i bodąc na wyścigi, gnały przed sobą resztki dragonii i
rajtarów, które kładły się mostem, ile że ciężkie konie nie mogły dość
spiesznie umykać i tylko zasłaniały goniących przed pociskami.

Tymczasem Waldek, Bogusław Radziwiłł i Izrael pchnęli wszystką swą jazdę,
by natarcie powstrzymać, sami zaś szykowali na gwałt piechotę. Pułk za
pułkiem wybiegał od taboru i osadzał się na gródzi. Wbijano ciężkie dzidy
tylnymi końcami w górę, pochylając je płotem ku nieprzyjacielowi.

W drugim szeregu muszkietnicy wyciągnęli rury muszkietów. Między
czworobokami pułków ustawiano na łeb na szyję armaty. Ani Bogusław, ani
Waldek, ani Izrael nie łudzili się, aby ich jazda mogła długo wręcz
wytrzymać polskiej, i cała nadzieja ich była w armatach i w piechocie.
Tymczasem przed piechotą już konne pułki uderzyły o siebie pierś w pierś.
Ale stało się to, co przewidzieli pruscy wodzowie.

Oto natarcie litewskiej jazdy było tak straszne, że masy kawalerii nie
mogły ani na chwilę ich powstrzymać i że pierwsza husarska chorągiew
rozszczepiła ich niby klin drzewo i szła, nie krusząc kopii, wśród gęstwy,
jak statek gnany gwałtownym wichrem idzie wśród fal. Już, już coraz bliżej
widać było proporce; po chwili łby husarskich koni wynurzyły się z tłumów
pruskich.

- Baczność! - krzyknęli oficerowie stojący w czworoboku piechoty.

Na to hasło knechtowie pruscy osadzili się silniej na nogach i wytężyli
ręce trzymając dzidy. A wszystkim serca waliły w piersiach gwałtownie, bo
straszliwa husaria wynurzyła się już zupełnie i gnała wprost na nich.

- Ognia! - rozległa się znów komenda.

Muszkiety zagrzechotały w drugim i trzecim szeregu czworoboku. Dym owionął
ludzi. Chwila jeszcze: huk nadlatującej chorągwi coraz bliżej. Już, już
dobiegają!... Nagle, wśród dymu, pierwszy szereg piechurów spostrzega tuż
nad sobą, prawie nad głowami, tysiące końskich kopyt, rozwartych chrapów,
rozpalonych oczu; słychać trzask łamanych dzid; krzyk okropny rozdziera
powietrze; polskie głosy wrzeszczą: "Bij!" - niemieckie zaś "Gott erbarme
Dich meiner!"

Pułk rozbity, zgnieciony, ale między innymi poczynają grać armaty. Już i
inne chorągwie dobiegają; każda za chwilę uderzy się o las dzid, ale być
może, że nie każda go przełamie, bo żadna nie ma w sobie tak strasznej jak
Wojniłłowiczowa siły. Krzyk wzmaga się na całym pobojowisku. Nie widać
nic. Lecz z masy walczącej znów poczynają bezładnie wymykać się kupy
żółtych piechurów z jakiegoś innego pułku, który widocznie także został
rozbity.

Jeźdźcy w szarej barwie gnają za nimi, sieką i tratują z okrzykiem:

- Lauda! Lauda!

To pan Wołodyjowski uporał się z drugim czworobokiem.

Wszelako inne "tkwią" jeszcze; jeszcze zwycięstwo może przechylić się na
stronę pruską, zwłaszcza że przy taborze stoją dwa nie naruszone
regimenta, które ponieważ tabor zostawiono w spokoju, w każdej chwili mogą
być przywołane.

Waldek stracił już wprawdzie głowę, Izraela nie masz, bo z jazdą go
wysłano, ale Bogusław czuwa, rządzi wszystkim, prowadzi całą bitwę i
widząc coraz straszniejsze niebezpieczeństwo wysyła pana Biesa po owe
regimenta.

Pan Bies wypuszcza konia i w pół godziny wraca bez kołpaka, z przerażeniem
i rozpaczą w twarzy

- Orda w taborze! - krzyczy dobiegłszy do Bogusława.

Jakoż w tej chwili na prawym skrzydle rozlegają się nieludzkie wycia i
zbliżają się w każdej chwili.

Nagle ukazują się gromady jeźdźców szwedzkich pędzące w okropnym popłochu,
za nimi umykają, bez broni już i bez kapeluszy, piechurowie, za nimi w
zamieszaniu, w bezładzie pędzą wozy, ciągnięte przez zhukane i przerażone
konie. Wszystko to leci oślep od taboru na własną piechotę. Za chwilę
wpadną, zamieszają ją, rozbiją, zwłaszcza że od czoła gna na nią jazda
litewska.

- Hassun-bej przedostał się do taboru! - woła w uniesieniu pan Gosiewski i
puszcza ostatnie swe dwie chorągwie, jak dwa sokoły z berła.

I w tej samej chwili, gdy chorągwie owe uderzają na piechotę z czoła, jej
własne wozy wpadają na nią z boku. Ostatnie czworoboki pękają jak pod
uderzeniem młota. Z całej świetnej armii szwedzko-pruskiej czyni się jedna
olbrzymia kupa, w której jazda miesza się z piechotą. Ludzie tratują się
wzajemnie, przewracają, duszą, zrzucają odzież, ciskają broń. Jazda prze
ich, tnie, gniecie, miażdży. To już nie bitwa przegrana, to klęska, jedna
z najokropniejszych w całej wojnie.

Lecz Bogusław widząc, że wszystko stracone, postanawia przynajmniej siebie
i nieco jazdy ocalić z pogromu.

Nadludzkim wysileniem zbiera koło siebie kilkuset jeźdźców i wymyka się w
dal lewym skrzydłem, w kierunku biegu rzeki.

Już wydostał się z głównego wiru, gdy oto drugi Radziwiłł, książę Michał
Kazimierz, uderza nań z boku ze swą nadworną husarią i jednym uderzeniem
rozprasza cały oddział.

Rozprószeni, uciekają pojedynczo lub małymi kupkami. Jedynie szybkością
koni mogą być ocaleni.

Jakoż husaria ich nie goni, bo uderza na główną kupę piechurów, których
wycinają wszystkie inne chorągwie - więc tamci mkną jak rozprószone stado
sarn po błoniu.

Bogusław na karym Kmicicowym rumaku umyka jak wicher, próżno usiłując
krzykiem skupić przy sobie choć kilkunastu ludzi. Nikt go nie słucha;
każdy umyka na własną rękę, kontent, że wysunął się z pogromu i że nie ma
już nieprzyjaciela przed sobą.

Lecz próżna radość. Nie ubiegli jeszcze tysiąca kroków, gdy wycie rozległo
się nagle przed nimi i szara ćma tatarska wysunęła się od rzeki, przy
której czaiła się aż dotąd.

Był to pan Kmicic ze swoją watahą. Wysunąwszy się z pola po
przyprowadzeniu nieprzyjaciela do brodu, wrócił teraz, aby uciekającym
przeciąć odwrót.

Tatarzy, widząc rozprószonych jeźdźców, w jednej chwili rozprószyli się i
sami, aby ich łowić swobodniej, i rozpoczął się pościg morderczy. Po
dwóch, po trzech Tatarów przebiegało jednemu rajtarowi, a ów bronił się
rzadko, częściej chwytał rapier za ostrze i rękojeścią wyciągał go ku
ordyńcom wzywając miłosierdzia. Lecz ordyńcy wiedząc, że nie odprowadzą
tych jeńców do domu, brali żywcem tylko starszyznę, która mogła się
wykupić; pospolity żołnierz dostawał nożem po gardle i konał nie mogąc
nawet "Gott!" wykrzyknąć. Tych, którzy uciekali do ostatka, kłuto nożami w
karki i plecy; tych, pod którymi nie rozpierały się konie, łowiono
arkanami.

Kmicic rzucał się czas jakiś po pobojowisku, strącając jeźdźców i szukał
oczyma Bogusława; na koniec ujrzał go i poznał natychmiast po koniu, po
błękitnej wstędze i kapeluszu z czarnymi, strusimi piórami.

Chmurka białego dymu otaczała księcia, bo właśnie przed chwilą napadło go
dwóch nohajców, lecz on jednego powalił wystrzałem z pistoletu, drugiego
przebódł na wylot rapierem, za czym ujrzawszy większą watahę pędzącą z
jednej, a Kmicica z drugiej strony, ścisnął konia ostrogami i pomknął jak
jeleń ścigany przez psy gończe.

Przeszło pięćdziesięciu ludzi rzuciło się kupą za nim, lecz nie wszystkie
konie biegły jednakowo, więc wkrótce kupa rozciągnęła się w długiego węża,
którego głowę stanowił Bogusław, szyję Kmicic.

Książę pochylił się w kulbace; kary koń zdawał się ziemi nie tykać nogami,
jeno czernił się na zielonej trawie jak śmigająca nad ziemią jaskółka;
cisawy wyciągał szyję na kształt żurawia, uszy stulił i zdawał się z
własnej skóry chcieć wyskoczyć. Mijali samotne krzaki wierzbowe, kępy,
gaiki olszynowe; Tatarzy zostali w tyle na staję, na dwie, na trzy, a oni
biegli i biegli. Kmicic wyrzucił pistolety z olster, aby koniowi ulżyć,
sam zaś ze wzrokiem wbitym w Bogusława, z zaciśniętymi zębami, leżąc
prawie na szyi rumaka, bódł ostrogami spienione jego boki, aż wkrótce
piana spadająca na ziemię stała się różową.

Lecz odległość pomiędzy nim a księciem nie tylko nie zmniejszyła się na
jeden cal, ale poczęła się powiększać. "Gorze! - pomyślał pan Andrzej -
tego konia żaden bachmat w świecie nie zgoni!"

I gdy po kilku skokach odległość powiększyła się jeszcze bardziej,
wyprostował się w kulbace, szablę puścił na temblak i złożywszy ręce koło
ust, począł krzyczeć głosem spiżowym:

- Umykaj, zdrajco, przed Kmicicem! Nie dziś, to jutro cię dostanę!

Nagle, ledwie słowa te przebrzmiały w powietrzu, książę, który je
usłyszał, obejrzał się szybko, a widząc, że pan Kmicic sam go tylko goni,
zamiast umykać dalej, zatoczył koło i z rapierem w ręku rzucił się ku
niemu.

Pan Andrzej wydał okropny krzyk radości i nie wstrzymując pędu wzniósł
szablę do cięcia.

- Trup! trup! - zawołał książę.

I chcąc tym pewniej uderzyć, począł konia hamować.

Kmicic dobiegłszy osadził też swego, aż kopyta zaryły się w ziemi, i
związał rapier z szablą.

Zwarli się tedy tak, że dwa konie uczyniły niemal jedną całość. Rozległ
się straszny dźwięk żelaza, szybki jak myśl; żadne oczy nie mogłyby ułowić
błyskawicznych ruchów rapiera i szabli ni odróżnić księcia od Kmicica.
Czasem zaczernił się Bogusławowy kapelusz, czasem błysnęła Kmicicowa
misiurka. Konie szły młyńcem obok siebie. Miecze dźwięczały coraz
okropniej.

Bogusław po kilku uderzeniach przestał lekceważyć przeciwnika. Wszystkie
straszliwe pchnięcia, których wyuczył się od mistrzów francuskich, były
odbite. Już pot spływał mu obficie z czoła mięszając się na twarzy z
barwiczką i bielidłem, już czuł znużenie w prawicy... Począł go chwytać
podziw, potem niecierpliwość, potem złość, więc postanowił skończyć i
pchnął okropnie, aż kapelusz spadł mu z głowy.

Kmicic odbił z taką siłą, że rapier księcia aż do boku końskiego odleciał
i nim Bogusław zdołał zastawić się na nowo, ciął go samym końcem szabli w
czoło.

- Christ! - krzyknął po niemiecku książę.

I zwalił się w trawę. Padł wznak.

Pan Andrzej stał przez chwilę jakby oszołomiony, lecz oprzytomniał prędko;
szablę puścił na temblak, przeżegnał się, po czym zeskoczył z konia i
chwyciwszy na nowo rękojeść, zbliżył się do księcia.

Straszny był, bo blady z umęczenia jak chusta, wargi miał zaciśnięte i
nieubłaganą nienawiść w twarzy.

Oto śmiertelny, a tak potężny wróg leżał teraz u jego nóg we krwi, żywy
jeszcze i przytomny, ale zwyciężon, i niecudzą bronią ani też z cudzą
pomocą.

Bogusław patrzył na niego szeroko otwartymi oczyma, pilnie bacząc na każdy
ruch zwycięzcy, a gdy Kmicic stanął tuż nad nim, zawołał prędko:

- Nie zabijaj mnie! Okup!

Kmicic, zamiast odpowiedzieć, stanął mu nogą na piersiach i przycisnął z
całej siły, po czym sztych szabli oparł mu na gardle, aż skóra ugięła się
pod ostrzem; potrzebował tylko ręką ruszyć, tylko pocisnąć mocniej, lecz
nie zabijał od razu; chciał się jeszcze nasycić widokiem i śmierć uczynić
nieprzyjacielowi cięższą. Oczy wbił w jego oczy i stał nad nim, jak stoi
lew nad obalonym bawołem.

Wtem książę, któremu coraz więcej krwi wypływało z czoła, tak iż cały
wierzch głowy nurzał się jakoby w kałuży, ozwał się raz jeszcze, ale już
bardzo przyduszonym głosem, bo stopa pana Andrzeja ciągle gniotła mu
piersi:

- Dziewka... słuchaj...

Ledwie pan Andrzej usłyszał te słowa, zdjął nogę z piersi książęcych i
szablę podniósł.

- Mów! - rzekł.

Lecz książę Bogusław czas jakiś oddychał tylko głęboko, wreszcie
mocniejszym już głosem odpowiedział:

- Dziewka zginie, jeśli mnie zabijesz... Rozkazy wydane!

- Coś z nią uczynił? - spytał Kmicic.

- Zaniechaj mnie, to ci ją oddam, przysięgam... na Ewangelię...

Na to pan Andrzej uderzył się pięścią w czoło, przez chwilę znać było, że
walczył ze sobą i ze swymi myślami, po czym rzekł:

- Słuchaj, zdrajco! Ja bym stu takich wyrodków za jeden jej włos oddał!..
Ale ja tobie nie wierzę, krzywoprzysięzco!

- Na Ewangelię! - powtórzył książę. - Dam ci glejt i rozkaz na piśmie.

- Niechże tak będzie, daruję cię zdrowiem, ale cię z rąk nie puszczę. Dasz
mi na piśmie... Tymczasem Tatarom cię oddam, u których w niewoli będziesz.

- Zgoda - rzekł książę.

- Pamiętaj! - odrzekł pan Andrzej. - Nie uchroniło cię przed moją ręką
twoje księstwo twoje wojska, twoje szermierstwo... I wiedz, że ilekroć mi
wejdziesz w drogę albo nie dotrzymaszli słowa, nic cię nie uchroni, choćby
cię cesarzem niemieckim kreowano... Poznajże mnie! Raz cię już miałem w
ręku, teraz mi pod nogami leżysz!

- Przytomność mnie opuszcza - rzekł książę. - Panie Kmicic, woda musi tu
być blisko... Daj mi pić i ranę zalej.

- Zdychaj, parrycydo! - rzekł Kmicic.

Lecz książę, bezpieczen już o życie, odzyskał, lubo ranny, całą pewność
siebie i ozwał się:

- Głupiś, panie Kmicic! Jeśli umrę i ona...

Tu wargi mu zbielały.

Kmicic zaś skoczył szukać, czy w okolicy nie ma jakiego rowu lub też
kałuży.

Książę omdlał, ale na krótką chwilę, i obudził się na szczęście swoje,
gdyż tymczasem nadbiegł pierwszy Tatarzyn, Selim, syn Gazy-agi, chorąży z
Kmicicowej watahy, a widząc broczącego we krwi nieprzyjaciela, postanowił
przyszpilić go grotem od chorągwi do ziem i. Książę w tej chwili strasznej
znalazł jeszcze tyle sił, że za grot ręką pochwycił, który słabo
przytwierdzon oderwał się od drzewca.

Odgłos tej krótkiej walki ściągnął na powrót pana Andrzeja.

- Stój, psi synu! - zakrzyknął nadbiegając z daleka.

Tatar na dźwięk znanego głosu przyległ ze strachu do konia. Kmicic kazał
mu ruszyć po wodę, sam zaś został przy księciu, bo z dala widać było
nadjeżdżających w skok Kiemliczów, Sorokę i cały czambuł, który wyłowiwszy
wszystkich rajtarów puścił się na poszukiwanie wodza.

Ujrzawszy pana Andrzeja, wierni nohajcy wyrzucili z gromkim okrzykiem
czapki w górę.

Akbah-Ułan zeskoczył z konia i począł mu się kłaniać dotykając ręką czoła,
ust i piersi. Inni, cmokając po tatarsku ustami, patrzyli z drapieżnością
w oczach na leżącego rycerza, a z podziwem na jego zwycięzcę; niektórzy
ruszyli łapać dwa konie, cisawego i karego, które biegały opodal z
rozwianym i grzywami.

- Akbahu-Ułanie - rzekł Kmicic - to jest wódz wojsk, które pobiliśmy dziś
rano: książę Bogusław Radziwiłł. Daruję wam go, a wy go trzymajcie, bo za
żywego czy za umarłego zapłacą wam sowicie. Teraz opatrzyć go, wziąść na
arkan i zaprowadzić do obozu!

- Ałła! ałła! Dziękujem, wodzu! Dziękujem, zwycięzco! -zawołali jednym
głosem ordyńcy.

I znów rozległo się cmokanie tysiąca warg.

Kmicic kazał sobie podać konia, siadł i puścił się z częścią Tatarów ku
polu bitwy.

Z dala już ujrzał chorążych, stojących ze znakam i, ale przy chorągwiach
było zaledwie po kilkunastu towarzystwa, reszta zagnała się za
nieprzyjacielem. Gromady czeladzi kręciły się po pobojowisku, obdzierając
trupy i czubiąc się tu i owdzie z Tatarami, którzy czynili to samo.
Szczególniej ci ostatni wyglądali po prostu strasznie, z nożami w ręku i
ubroczonymi po łokcie rękoma. Rzekłbyś: stado kruków spadło z chmur na
pobojowisko. Dzikie ich śmiechy i wrzaski rozlegały się po całym polu.

Niektórzy, trzymając dymiące jeszcze noże w wargach, ciągnęli obu rękoma
za nogi poległych, inni rzucali w siebie z żartów odciętymi głowami, inni
ładowali sakwy, inni jak na bazarze podnosili w górę pokrwawione szaty,
zachwalając ich doskonałość, lub oglądali broń zdobytą.

Kmicic przejechał naprzód przez pole, na którym pierwszy spotkał się z
rajtarią. Trupy ludzkie i końskie, pocięte mieczami, leżały tu w
rozproszeniu; lecz tam, gdzie chorągwie cięły piechotę, wznosiły się ich
całe stosy, a kałuże zakrzepłej już krwi świegotały pod kopytami końskimi
na kształt błota.

Trudno było tamtędy przejechać wśród szczątków połamanych dzid,
muszkietów, trupów, poprzewracanych wozów taborowych i uwijających się kup
tatarstwa.

Pan Gosiewski stał dalej jeszcze na okopie warownego obozu, a przy nim
książę krajczy Radziwiłł, Wojniłłowicz, Wołodyjowski, Korsak i
kilkudziesięciu ludzi. Z wysokości tej ogarniali oczyma pole aż hen, do
najdalszych krańców, i mogli cały rozmiar swego zwycięstwa a
nieprzyjacielskiej klęski ocenić.

Kmicic, ujrzawszy panów, przyspieszył kroku, a pan Gosiewski, jako że był
nie tylko wojennik szczęśliwy, ale i człowiek zacny, bez cienia zazdrości
w sercu, ledwie go ujrzał, zakrzyknął:

- Oto przybywa victor prawdziwy! Za jego to przyczyną ta potrzeba wygrana,
ja pierwszy publicznie to oświadczam. Mości panowie! Dziękujcie panu
Babiniczowi, bo gdyby nie on, nie dostalibyśmy się przez rzekę!

- Vivat Babinicz! - krzyknęło kilkadziesiąt głosów - vivat! vivat!

- Gdzieś ty się, żołnierzu, wojny uczył - spytał z uniesieniem hetman- żeś
tak od razu zrozumiał, co czynić należy?

Kmicic nie odpowiadał, bo nadto był utrudzon, tylko się kłaniał na
wszystkie strony i ręką po zabrukanej od potu i prochowego dymu twarzy
wodził. Oczy świeciły mu blaskiem nadzwyczajnym, a tymczasem wiwaty
brzmiały ciągle. Oddział za oddziałem nadciągał z pola na spienionych
koniach i co który nadciągnął, łączył się z całej piersi z głosami na
cześć Babinicza. Czapki wylatywały w górę, kto bandolety miał nie
wystrzelone, ten ognia dawał.

Nagle pan Andrzej stanął w kulbace i podniósłszy obie ręce do góry, huknął
jak grzmot:

- Vivat Jan Kazimierz! pan nasz i ojciec miłościwy!

Tu powstał taki krzyk, jakby nowa bitwa się zaczęła. Zapał
niewypowiedziany ogarnął wszystkich.

Książę Michał odpasał szablę z pochwą diamentami sadzoną i oddał ją
Kmicicowi, hetman delię własną kosztowną zarzucił mu na ramiona, a on znów
wzniósł ręce do góry.

- Vivat nasz hetman, wódz zwycięski!

- Crescat! floreat! - odpowiedziano chórem.

Za czym poczęto chorągwie zdobyte zwozić i zatykać w wale pod nogami
wodzów. Ani jednej nie uniósł nieprzyjaciel: były pruskie komputowe,
pruskie pospolitego ruszenia, szlacheckie, były szwedzkie, Bogusławowe,
cała ich tęcza powiała u wału.

- Jedna to z największych wiktorii w tej wojnie! - zawołał hetman. -
Izrael i Waldek w niewoli, pułkownicy polegli lub w niewoli, wojsko w pień
wycięte...

Tu zwrócił się do Kmicica:

- Panie Babinicz, waść w tamtej stronie z Bogusławem musiałeś się
spotkać... Co się z nim dzieje?

Tu i pan Wołodyjowski począł pilnie patrzeć w oczy Kmicica, ów zaś odrzekł
spiesznie:

- Księcia Bogusława Bóg pokarał tą oto ręką!

To rzekłszy wyciągnął prawicę, lecz w tej chwili mały rycerz rzucił mu się
w objęcia.

- Jędrek! - krzyknął- nie zajrzę ci! Niech cię Bóg błogosławi!

- Tyś to mi rękę formował! - odrzekł z wylaniem pan Andrzej.

Lecz dalszy wylew braterskich uczuć powstrzymał książę krajczy.

- Zali brat mój zabit? - spytał żywo.

- Nie zabit - odparł Kmicic - bom mu życie darował, ale ranny i pojman. A
owo, tam ot, prowadzą go moi nohajcy!

Na te słowa zdumienie odmalowało się w twarzy pana Wołodyjowskiego, a oczy
rycerstwa zwróciły się ku równinie, na której ukazał się oddział
kilkudziesięciu Tatarów i zbliżał się wolno; na koniec minąwszy kupy
połamanych wozów przysunął się o kilkadziesiąt kroków do okopu.

Wówczas ujrzano, że jadący w przodzie Tatar prowadzi jeńca; poznali
wszyscy Bogusława, lecz w jakiejże losów odmianie!...

On, jeden z najpotężniejszych panów w Rzeczypospolitej, on, który wczoraj
jeszcze o państwie udzielnym marzył, on, książę Rzeszy Niemieckiej, szedł
teraz z arkanem na szyi, pieszo, przy koniu tatarskim, bez kapelusza, z
krwawą głową, obwiązaną w brudną szmatę. Taka jednak zawziętość była
przeciw temu magnatowi w sercach rycerstwa, że straszne to upokorzenie nie
wzbudziło niczyjej litości, owszem, wszystkie niemal usta zawrzasły w
jednej chwili:

- Śmierć zdrajcy! na szablach go roznieść! śmierć! śmierć!

A książę Michał oczy ręką zatkał, bo przecie to Radziwiłła prowadzono w
takim upodleniu. Nagle poczerwieniał i krzyknął:

- Mości panowie! to mój brat, to moja krew, a jam ni zdrowia, ni mienia
nie żałował dla ojczyzny! Wróg mój, kto na tego nieszczęśnika rękę
podniesie.

Rycerze umilkli zaraz.

Księcia Michała kochano powszechnie za męstwo, hojność i serce wylane dla
ojczyzny. Wszakże, gdy cała Litwa wpadła w moc hiperborejską, on jeden
bronił się w Nieświeżu, za wojen szwedzkich wzgardził namowami Janusza i
jeden z pierwszych przystał do konfederacji tyszowieckiej, więc też głos
jego znalazł i teraz posłuch. Wreszcie, może nikt nie chciał narazić się
tak potężnemu panu, dość, że szable schowały się zaraz do pochew, a nawet
kilku oficerów, klientów radziwiłłowskich, zawołało:

- Odjąć go Tatarom! Niech go Rzeczpospolita sądzi, ale nie dajmy
poniewierać krwi zacnej poganom!

- Odjąć go Tatarom! - powtórzył Książe - znajdziemy zakładnika, a okup on
sam zapłaci! Panie Wojniłłowicz, rusz no swoich ludzi i niech siłą go
wezmą, jeśli inaczej nie będzie można!

- Ja się jako zakładnik Tatarom ofiaruję! - zawołał pan Gnoiński.

Tymczasem Wołodyjowski przysunął się do Kmicica i rzekł:

- Jędrek! coś ty najlepszego uczynił! toż on cało wyjdzie z tych terminów!

Na to Kmicic skoczył jak ranny żbik.

- Za pozwoleniem, mości książę! - krzyknął. - To mój jeniec! Jam go
zdrowiem darował, ale pod kondycjami, które mi na swoją heretycką
Ewangelię zaprzysiągł, i niech trupem padnę, jeśli wyjdzie z rąk, w które
go oddałem, nim mi wszystkiego dotrzyma!

To rzekłszy zdarł konia, zastawił drogę i już, już wrodzona popędliwość
poczęła go unosić, bo twarz mu się skurczyła, rozdął nozdrza i oczyma
błyskawice jął rzucać.

A tymczasem pan Wojniłłowicz nacisnął go koniem.

- Na bok, panie Babinicz! - zakrzyknął.

- Na bok, panie Wojniłłowicz! - wrzasnął pan Andrzej i uderzył rękojeścią
szabli Wojniłłowiczowskiego konia z tak straszną siłą, że rumak zachwiał
się na nogach, jakby uderzony kulą, i nozdrzami zarył w ziemię.

Stał się tedy huk srogi między rycerstwem, aż pan Gosiewski wysunął się
naprzód i rzekł:

- Milczeć waszmościom ! Mości książę, z mocy mojej władzy hetmańskiej
oświadczam, że pan Babinicz ma prawo do jeńca i że kto chce go z rąk
tatarskich wydobyć, musi dać jego zwycięzcy porękę!

Książę Michał opanował wzburzenie, uspokoił się i rzekł zwracając mowę do
pana Andrzeja:

- Mów waść, czego chcesz?

- By mi kondycji dotrzymał, zanim z niewoli wyjdzie.

- To ci dotrzyma wyszedłszy.

- Nie może być! Nie wierzę!

- Tedy ja za niego przysięgam na Matkę Najświętszą, którą wyznaję, i na
parol rycerski, że wszystko ci będzie dotrzymane. W przeciwnym razie
możesz mnie na honorze i majętności poszukiwać.

- Dość mi! - rzekł Kmicic. - Niech pan Gnoiński na zakładnika jedzie, bo
inaczej Tatarzy opór stawią. Ja poprzestaję na słowie.

- Dziękuję ci, panie kawalerze! - odrzekł książę krajczy. - Nie bój się
także, aby wolność zaraz odzyskał, bo go panu hetmanowi z prawa oddam i
jeńcem aż do królewskiego wyroku pozostanie.

- Tak będzie! - rzekł hetman.

I rozkazawszy Wojniłłowiczowi siąść na świeżego konia, bo tamten ledwie
już drgał, wysłał go wraz z panem Gnoińskim po księcia.

Lecz sprawa nie poszła jeszcze łatwo. Jeńca trzeba było siłą brać, bo sam
Hassun-bej stawił groźny opór i dopiero widok pana Gnoińskiego i umówiony
okup stu tysięcy talarów zdołał go uspokoić.

Za czym wieczorem książę Bogusław znajdował się już w namiotach pana
Gosiewskiego. Opatrzono go tam starannie, dwóch medyków nie opuszczało go
ani chwili i obaj ręczyli za jego zdrowie, gdyż rana, jako zadana samym
końcem szabli, nie była zbyt ciężką.

Pan Wołodyjowski nie mógł przebaczyć Kmicicowi, że księciu życie darował,
i z żalu unikał go cały dzień, dopiero wieczorem sam pan Andrzej przyszedł
do jego namiotu.

- Bój się ran boskich ! -wykrzyknął na jego widok mały rycerz. - Prędzej
bym się po każdym tego spodziewał aniżeli po tobie, że żywcem tego zdrajcę
wypuści !...

- Słuchaj mnie, Michale, zanim potępisz - odrzekł ponuro Kmicic. - Miałem
go już pod nogą i sztych trzymałem mu przy gardzieli, a wówczas wiesz, co
mi ten zdrajca rzekł?... Oto, że są rozkazy wydane, aby Oleńkę na gardle w
Taurogach karano, jeśli on zginie... com miał, nieszczęsny, czynić?
Kupiłem jej życie za jego życie... Com miał czynić?... na krzyż
Chrystusów... Com miał czynić?

Tu zaczął targać się za czuprynę pan Andrzej i nogami z uniesienia tupał,
a pan Wołodyjowski zamyślił się przez chwilę, po czym rzekł:

- Pojmuję twoją desperację... ale zawsze... tyś, widzisz, zdrajcę ojczyzny
wypuścił, który ciężkie paroksyzmy na Rzeczpospolitą w przyszłości
sprowadzić może... Nie ma co, Jędrek! Zasłużyłeś się dzisiaj okrutnie,
aleś w końcu dobro publiczne dla prywaty poświęcił.

- A ty, ty sam, co byś uczynił, gdyby ci powiedziano, że nóż na gardle
panny Anny Borzobohatej trzymają?...

Wołodyjowski począł okrutnie wąsikami ruszać.

- Jać się za przykład nie podawam. Hm! co bym uczynił?... Ale Skrzetuski,
który ma duszę rzymską, ten by go nie żywił, a przecie jestem pewien, że
Bóg nie pozwoliłby, aby krew niewinna dlatego została rozlana.

- Niechże ja pokutuję. Ukarz mnie, Boże, nie wedle winy mej ciężkiej, jeno
wedle Twojego miłosierdzia... bo żeby wyrok na tego gołębia podpisać...

Tu Kmicic oczy zatkał.

- Ratujcież mnie, anieli! Nigdy! nigdy!

- Stało się! - rzekł Wołodyjowski.

Na to pan Andrzej wydobył z zanadrza papiery.

- Patrz, Michale! oto, com zyskał. To rozkaz do Sakowicza, to do
wszystkich oficerów radziwiłłowskich i do komendantów szwedzkich... Kazali
mu podpisać, choć ledwo ręką ruszał... Książę krajczy sam pilnował... Oto
jej wolność, jej bezpieczeństwo! Dla Boga, krzyżem będę przez rok co dzień
leżał, kańczugami ciąć się każę, kościół nowy będę erygował, ale jej życia
nie poświęcę! Nie mam rzymskiej duszy... dobrze! Nie jestem Katonem jako
pan Skrzetuski... dobrze! Ale nie poświęcę! nie, do stu piorunów! i
niechaj mnie w ostatku w piekle na rożen...

Kmicic nie dokończył, bo pan Wołodyjowki skoczył i zatkał mu usta ręką,
krzyknąwszy przeraźliwym głosem:

- Nie bluźnij! bo na nią pomstę bożą ściągniesz! Bij się w piersi! żywo,
żywo!

I Kmicic począł się walić w piersi: Mea culpa! mea culpa! mea maxima
culpa! Nareszcie ryknął wielkim płaczem biedne żołnierzysko, bo już sam
nie wiedział, co ma czynić.

Wołodyjowski pozwolił mu się wypłakać do woli, wreszcie, gdy się uspokoił,
spytał go:

- A co teraz przedsięweźmiesz?

- Pójdę z watahą, gdzie mnie posłano, aż hen! pod Birże! Niech jeno ludzie
i konie odetchną. Po drodze, co będę mógł heretyckiej krwi na chwałę bożą
rozlać, to jeszcze rozleję.

I będziesz miał zasługę. Nie trać fantazji, Jędrek. Bóg miłosierny!

- Pójdę prosto, jako sierpem rzucił. Całe Prusy teraz stoją otworem, chyba
gdzieniegdzie małe prezydia nadybię.

Pan Michał westchnął:

- Ej, poszedłbym z tobą z taką ochotą jakby do raju! Ale komendy trzymać
się muszę. Szczęśliwyś ty, że wolentarzami dowodzisz... Jędrek, słuchaj,
bracie!... a jak je obie odnajdziesz, to... opiekujże się i tamtą, aby zaś
jej źle nie było... Bóg wie, może mi ona pisana...

To rzekłszy mały rycerz rzucił się w objęcia pana Kmicica.

Oleńka i Anusia, wydostawszy się pod opieką Brauna z Taurogów, dotarły
szczęśliwie do partii pana miecznika, który stał podówczas pod Olszą,
zatem od Taurogów niezbyt daleko.

Stary szlachcic, gdy je obie w dobrym zdrowiu zobaczył, naprzód oczom
własnym wierzyć nie chciał, potem zapłakał z radości, a następnie wpadł w
taki wojowniczy zapał, iż nie było już dla niego niebezpieczeństw. Niechby
nie tylko Bogusław, ale sam król szwedzki z całą potęgą nastąpił, pan
miecznik gotów był bronić swoich dziewczyn przed wszelkim nieprzyjacielem.

- Pierwej polegnę - mówił - niż włos wam z głowy spadnie. Nie ten ja już
człowiek, któregoście znały w Taurogach, i tak myślę, że długo opamiętają
Szwedzi Girlakole, Jaswojnię, i te cięgi, które im pod samymi Rosieniami
zadałem. Prawda, że zdrajca Sakowicz napadł nas niespodzianie i
rozprószył, ale oto znów kilkaset szabel ma się na usługi.

Pan miecznik nie bardzo przesadzał, bo rzeczywiście trudno w nim było
poznać upadłego na duchu taurożańskiego jeńca. Inną wcale miał fantazję;
energia jego odżyła; w polu, na koniu, znalazł się w swoim żywiole, a
będąc żołnierzem dobrym, rzeczywiście kilkakrotnie już Szwedów mocno
poszarpał. Że zaś wielką miał powagę w okolicy, więc też kupiła się do
niego chętnie szlachta i lud prosty, a i z dalszych powiatów raz wraz
któryś z Billewiczów przyprowadzał po kilkanaście lub nawet kilkadziesiąt
koni.

Partia miecznikowa składała się z trzystu piechoty chłopskiej i około
pięciuset jeźdźców. W piechocie rzadko kto miał rusznicę, większość
zbrojna była w kosy i widły; jazda stanowiła zbieraninę zamożniejszej
szlachty, która z czeladzią w lasy ruszyła, i uboższej z zaścianków.
Uzbrojenie jej lepsze było niż piechoty, ale bardzo rozmaite. Tyki
chmielowe służyły wielu za kopie; inni nosili broń rodzinną bogatą, ale
częstokroć zeszłowieczną; konie rozmaitej krwi i dobroci nie nadawały się
do jednego szeregu.

Mógł miecznik z takim wojskiem zastępować drogę patrolom szwedzkim, mógł
wycinać większe nawet oddziały jazdy, mógł oczyszczać lasy i wsie z
grasantów, których liczne watahy, złożone ze zbiegów szwedzkich, pruskich
i miejscowych łotrzyków, trudniły się rozbojem, ale nie mógł na żadne
miasto uderzyć.

Owóż Szwedzi zmądrzeli już. Zaraz po wybuchu powstania wycięto na całej
Żmudzi i Litwie tych, którzy w kwaterach rozproszeni po wsiach stali;
teraz więc ci, którzy ocaleli, trzymali się naprędce obwarowanych miast, z
których wychylali się tylko na bliższe ekspedycje. Stało się zatem, że
pola, lasy, wioski i pomniejsze miasteczka były w ręku polskim, a za to
wszystkie większe grody dzierżyli Szwedzi i rugować ich nie było sposobu.

Miecznikowa partia była jedną z najlepszych; inne mniej jeszcze mogły
wskórać. Na granicy Inflant powstańcy uzuchwalili się wprawdzie tak
dalece, że po dwakroć Birże oblegli, które za drugim razem zmuszone były
poddać się, ale chwilowa ta przewaga wypłynęła stąd, że de la Gardie
pościągał na obronę Rygi przeciw carskiej potędze wszystkie wojska z
pogranicznych Inflantom powiatów.

Świetne jego i rzadkie w dziejach zwycięstwa kazały się jednak spodziewać,
że tamta wojna wkrótce zostanie ukończoną, a potem na Żmudź nadciągną nowe
i upojone triumfami wojska szwedzkie. Wszelako tymczasem dość było w
lasach bezpiecznie i liczne partie powstańcze, same niewiele zdolne
przedsięwziąć, mogły być wszelako pewne, że ich nieprzyjaciel po zapadłych
puszczach szukać nie będzie.

Dlatego pan miecznik porzucił myśl schronienia się do Puszczy
Białowieskiej, bo droga do niej była bardzo daleka, a po drodze siła miast
znacznych, opatrzonych w liczne prezydia.

- Pan Bóg dał suchą jesień - mówił do swoich dziewcząt - za czym i łatwiej
żyć, sub Jove. Każę wam namiocik foremny sporządzić, babę do usług wam
dam, i zostaniecie w obozie. Nie masz w tych czasiech bezpieczniejszego
schronienia jak w lasach. Billewicze moje do cna spalone; na dwory
grasanci nachodzą, a często i podjazdy szwedzkie. Gdzie wam bezpieczniej
głowy przytulić jako przy mnie, który kilkaset szabel mam do
rozporządzenia? Przyjdą zaś później słoty, to wam się jaką chacinę w
głębokich ostępach wynajdzie.

Myśl ta podobała się bardzo pannie Borzobohatej, bo w partii było kilku
młodych Billewiczów, grzecznych kawalerów, a wreszcie mówiono bez ustanku,
że pan Babinicz w te strony ciągnie.

Spodziewała się tedy Anusia, że nadciągnąwszy, w mig Szwedów wyżenie, a
potem... potem będzie, co Bóg da. Oleńka sądziła również, że
najbezpieczniej przy partii, chciała się tylko od Taurogów oddalić,
pościgu Sakowicza się obawiając.

- Pójdźmy ku Wodoktom - rzekła - tam będziem między swymi. Choćby też były
spalone, są Mitruny i wszystkie zaścianki okoliczne. Niepodobna, by cały
kraj tamtejszy w pustynię miał być zmieniony. Lauda w razie
niebezpieczeństwa będzie nas bronić.

- Ba, wszyscy laudańscy z Wołodyjowskim wyszli - zaoponował młody Jur
Billewicz.

- Zostali starzy i wyrostki, wreszcie nawet niewiasty tamtejsze bronić się
w razie potrzeby umieją. Puszcze tam także większe niż tu; Domaszewicze
Myśliwi albo Gościewicze Dymni do Rogowskiej nas zawiodą, w której żaden
nieprzyjaciel nas nie odnajdzie.

- A ja, taborek i was ubezpieczywszy, będę na Szwedów wypadał i znosił
tych, którzy się na brzegi puszczańskie odważą - rzekł pan miecznik. - To
jest przednia myśl! Nic tu po nas, tam większe usługi oddać można.

Kto wie, czy miecznik nie dlatego chwycił się tak skwapliwie rady panny
Aleksandry, że w duszy także nieco się Sakowicza obawiał, który do
rozpaczy przywiedzion mógł być straszny.

Rada jednak była sama w sobie mądrą, dlatego wszystkim od razu przypadła
do smaku, więc miecznik tego samego jeszcze dnia wysłał pod dowództwem
Jura Billewicza piechotę, ażeby się przedzierała lasami w kierunku
Krakinowa; sam zaś z jazdą ruszył w dwa dni później, zasięgnąwszy wprzód
dokładnych wieści, czy z Kiejdan lub z Rosień, między którymi musiał
przechodzić, nie wyszły jakie znaczniejsze szwedzkie wojska.

Szli z wolna i ostrożnie. Panny jechały na chłopskich wózkach, a czasami
na podjezdkach, o które miecznik się wystarał.

Anusia, dostawszy w darze od Jura lekką szabelkę, przewiesiła ją mężnie
przez siebie na jedwabnych rapciach i w kołpaczku nałożonym z fantazją na
głowę oganiała, niby jaki rotmistrz, chorągiew. Bawił ją pochód i szable
błyszczące w słońcu, i rozkładane nocą ogniska. Zachwycali się nią wielce
młodzi oficerowie i żołnierze, a ona strzygła oczyma na wszystkie strony,
rozpuszczała w pochodzie warkocze po to, by je po trzy razy na dzień
zaplatać nad brzegami jasnych strumieni, które zastępowały jej
zwierciadło. Mówiła często, że chce widzieć bitwę, aby dać przykład
męstwa, ale w rzeczy samej wcale nie pragnęła bitwy; chciała tylko
pogrążyć serca wszystkich młodych wojowników, jakoż i pogrążyła ich liczbę
niepomierną. Oleńka także jakoby na nowo odżyła po opuszczeniu Taurogów.
Tam zabijała ją niepewność losu i ciągła obawa, teraz czuła się
bezpieczniejszą w głębinach leśnych. Zdrowe powietrze wracało jej siły.
Widok żołnierstwa, broni, ruch i gwar obozowy działały jak balsam na
zmęczoną jej duszę. I jej również sprawiał przyjemność pochód wojsk, a
możliwe niebezpieczeństwa nie przestraszały bynajmniej, bo przecie
rycerska krew płynęła w jej żyłach. Mniej okazując się żołnierzom, nie
pozwalając sobie buszować na podjezdku przed szeregami, mniej też ściągała
na się oczu. Ale natomiast otaczał ją szacunek powszechny.

Uśmiechały się wąsate twarze żołnierskie na widok Anusi, a odkrywały się
głowy, gdy Oleńka zbliżała się do ognisk. Szacunek ów zmienił się później
w uwielbienie. Nie było też bez tego, by jakie serce nie zabiło dla niej w
młodej piersi, jeno że oczy nie śmiały na nią patrzeć tak wprost, jak na
ową czarnuszkę-Ukrainkę.

Szli lasami, zaroślami, często wysyłając przed sobą zwiady, i aż dopiero
siódmego dnia przybyli późną już nocą do Lubicza, który leżał na skraju
laudańskiej okolicy, stanowiąc jakoby wrota do niej. Konie tak były dnia
tego zmęczone, że mimo przedstawień Oleńki niepodobna było ruszyć dalej,
więc miecznik zakazał dziewczynie wydziwiać i roztasował partię na nocleg.
Sam z pannami stanął we dworze, bo i czas był mglisty, a chłodny bardzo.
Dziwnym trafem dwór nie był spalony. Nieprzyjaciel oszczędził go
prawdopodobnie z poleceń księcia Janusza Radziwiłła, dlatego że był
Kmicicowy, a chociaż później książę dowiedział się o odstępstwie pana
Andrzeja, zapomniał lub nie miał czasu wydać nowych rozkazów. Powstańcy
uważali całą majętność za billewiczowską własność, grasanci nie śmieli
rabować pod bokiem Laudy. Więc nie zmieniło się w nim nic. Oleńka
wchodziła ze strasznym uczuciem bólu i goryczy pod ten dach. Znała tu
każdy kąt, lecz niemal z każdym łączyło się jakoweś wspomnienie
Kmicicowego występku. Oto przed nią sala jadalna, ubrana w konterfekty
Billewiczów i w czaszki leśnego zwierza. Potrzaskane kulami czaszki są
jeszcze na gwoździach, pochlastane szablami portrety spoglądają surowo ze
ścian, jakoby chciały mówić: "Patrz, dziewczyno, patrz, nasza wnuczko, to
on świętokradzką ręką pociął wizerunki naszych ziemskich postaci, dawno
spoczywających już w grobach !"

Oleńka czuła, że oczu nie zmruży w tym domu splamionym. Zdało jej się, że
w ciemnych kątach komnat snują się jeszcze widma strasznych kompanionów,
buchające ogniem z nozdrzy. I jakże prędko przechodził ten człowiek, tak
przez nią kochany, od swawoli do występku, od występku do coraz większych
zbrodni, od porąbania wizerunków do rozpusty, do spalenia Upity i
Wołmontowicz, do porwania jej samej z Wodoktów, dalej do służby
radziwiłłowskiej, do zdrady, ukoronowanej obietnicą podniesienia ręki na
króla, na ojca całej Rzeczypospolitej...

Noc biegła, a sen nie chwytał się powiek nieszczęsnej Oleńki. Wszystkie
rany duszy odnowiły się w niej i poczęły piec boleśnie. Wstyd na nowo
palił jej policzki; oczy nie roniły w tej chwili łez, ale serce ogarniała
taka żałość niezmierna, że nie mogąca się w tym biednym sercu pomieścić...

Żałość za czym? Za tym, co by być mogło, gdyby on był inny, gdyby przy
swych narowach, dzikości i swawoli choć serce przynajmniej miał uczciwe,
gdyby wreszcie miał choć miarę w zbrodni, gdyby istniała jakaś granica,
przez którą by przejść nie był zdolen. Przecie jej serce przebaczyłoby tak
wiele...

Spostrzegła mękę towarzyszki Anusia i dorozumiała się powodu, bo jej
poprzednio już całą historię stary miecznik wyśpiewał, więc mając serce
dobre, podeszła ku pannie Billewiczównie i zarzuciwszy jej ręce na szyję,
rzekła:

- Oleńka! ty w tym domu od boleści się wijesz...

Oleńka z początku nie chciała nic mówić, jeno poczęła się trząść całym
ciałem jako osinowy liść, a w końcu płacz straszny, rozpaczliwy wyrwał się
z jej piersi. Chwyciwszy konwulsyjnie rękę Anusi, głowę swą jasną wsparła
na jej ramieniu i łkanie targało nią jak wicher krzewem.

Anusia długo czekać musiała, zanim przeszło, wreszcie gdy Oleńka uspokoiła
się nieco, ozwała się po cichu:

- Oleńka, módlmy się za niego...

A tamta obu rękoma zakryła oczy.

- Nie... mogę!... - rzekła z wysileniem.

I po chwili zagarniając gorączkowo w tył włosy, które opadły jej na
skronie, poczęła mówić zdyszanym głosem:

- Widzisz... nie mogę... Ty szczęśliwa!... Twój Babinicz zacny, sławny...
przed Bogiem... i ojczyzną... Ty szczęśliwa! Mnie się nie wolno nawet
modlić:.. Tu wszędy krew ludzka... zgliszcza! Żeby choć ojczyzny nie
zdradził! żeby się króla sprzedać nie podjął!... Ja poprzednio już
wszystko przebaczyłam... w Kiejdanach... bom myślała... bo miłowałam go...
z całego serca!... Ale teraz nie mogę... O Boże miłosierny! nie mogę!...
Chciałabym sama nie żyć... i żeby on już nie żył!

Na to Anusia:

- Za każdą duszę modlić się wolno, bo Bóg miłosierniejszy od ludzi i
przyczyny wie, których ludzie często nie wiedzą.

To rzekłszy klękła do modlitwy, a Oleńka rzuciła się krzyżem na ziemię i
przeleżała tak aż do rana.

Nazajutrz gruchnęła wieść po okolicy, że pan miecznik Billewicz jest na
Laudzie. Na tę wieść, kto żyw był, wychodził witać. Więc z lasów
okolicznych wychodzili starcy zgrzybiali i niewiasty z dziećmi małymi. Dwa
lata nie siał już nikt ni orał w zaściankach. Same zaścianki były częścią
spalone i puste. Ludność żyła w lasach. Mężowie w sile wieku poszli z
panem Wołodyjowskim lub do różnych partii, tylko wyrostkowie strzegli i
bronili resztek dobytku, i bronili dobrze, ale pod osłoną puszcz.

Witano tedy miecznika, jak zbawcę, wielkim płaczem radości, bo tym prostym
ludziom zdało się, że kiedy miecznik przyszedł i panna wraca do dawnego
gniazda, to już musi być wojnie i klęskom koniec. Jakoż zaraz poczęli
wracać do zaścianków i zganiać półdziki dobytek z najgłębszych ostępów.

Szwedzi siedzieli wprawdzie niedaleko, obwarowani szańcami w Poniewieżu,
ale wobec miecznikowej siły i innych okolicznych partii, które można było
przywołać w razie potrzeby, mniej już na nich zważano.

Pan Tomasz zamierzał nawet uderzyć na Poniewież, aby całkiem powiat
oczyścić; czekał tylko, by jeszcze więcej luda zebrało się pod jego
chorągiew, a zwłaszcza by jego piechocie dostarczono strzelb, których
znaczną liczbę mieli ukrytą w lasach Domaszewicze Myśliwi; tymczasem
oglądał się po okolicy, przejeżdżając od wioski do wioski.

Ale smutna to była lustracja. W Wodoktach dwór był spalony i połowa wsi;
Mitruny również; Wołmontowicze Butrymów, które swego czasu spalił Kmicic,
odbudowały się po pożarze i dziwnym trafem ocalały; za to Drożejkany i
Mozgi Domaszewiczów były spalone do cna; Pacunele do połowy, Morozy
całkiem, Goszczuny najsroższego losu doznały, bo i ludność była do połowy
w pień wycięta, a wszyscy mężczyźni, od starców do kilkunastoletnich
chłopaków, mieli z rozkazu pułkownika Rosy poucinane ręce.

Tak wojna deptała strasznie te okolice, takie były skutki zdrady księcia
Janusza Radziwiłła.

Lecz nim miecznik skończył lustrację i postawił swoje chorągwie piechoty,
przyszły znów wieści radosne zarazem i straszne, które tysiącznym echem
rozbrzmiały od chaty do chaty.

Jurek Billewicz poszedłszy w kilkadziesiąt koni z podjazdem pod Poniewież
i zachwyciwszy kilku Szwedów pierwszy dowiedział się o bitwie pod
Prostkami. Następnie co nowina, to przychodziło więcej szczegółów, tak
cudownych, że na baśń zakrawały.

- Pan Gosiewski - powtarzano - zbił grafa Waldeka, Izraela i księcia
Bogusława. Wojsko zniesione ze szczętem, wodzowie w niewoli! Całe Prusy
jednym ogniem płoną!

W kilka tygodni później jeszcze jedno groźne nazwisko poczęły powtarzać
usta ludzkie: nazwisko Babinicza.

- Babinicz głównie do wiktorii pod Prostkami się przyczynił - mówiono na
całej Żmudzi. - Babinicz księcia Bogusława własną ręką usiekł i pojmał.

A dalej:

- Babinicz pali Prusy elektorskie, idzie jako śmierć ku Żmudzi, ścina,
ziemię a niebo zostawuje.

W końcu zaś:

- Babinicz Taurogi spalił. Sakowicz uciekł przed nim i po lasach się
kryje...

Ostatni wypadek zaszedł zbyt blisko, by długo pozostać mógł wątpliwym.
Jakoż wieść sprawdziła się w zupełności.

Anusia Borzobohata przez cały czas, gdy te wieści dochodziły, żyła jakby w
odurzeniu, śmiała się i płakała na przemian, tupała nogami, gdy kto nie
wierzył, i powtarzała wszystkim, czy kto chciał, czy nie chciał słuchać:

- Ja pana Babinicza znam! On mnie z Zamościa do pana Sapiehy przywiózł.
Największy to w świecie wojownik. Nie wiem, czyli pan Czarniecki mu
dorówna. On to - pod panem Sapiehą służąc - całkiem księcia Bogusława w
czasie pierwszej wyprawy pognębił... On, jestem pewna, że nie kto inny,
pod Prostkami go usiekł. Da on panu Sakowiczowi i takim dziesięciu jak
Sakowicz!... A Szwedów w miesiąc z całej Żmudzi wymiecie! Jakoż zaręczenia
jej poczęły się prędko sprawdzać. Nie było już najmniejszej wątpliwości,
że groźny wojownik, zwany Babiniczem, posunął się od Taurogów w głąb ku
północy kraju.

Pod Kołtyniami zbił pułkownika Baldona i oddział jego zniósł ze szczętem;
pod Worniami wyciął piechotę szwedzką, która cofała się przed nim do
Telsz; pod Telszami stoczył większą zwycięską bitwę z dwoma pułkownikami,
Normanem i Hudenskiöldem, w której Hudenskiöld poległ, a Norman z
niedobitkami nie oparł się aż w Zagórach, na samej granicy żmudzkiej.

Z Telsz ruszył Babinicz ku Kurszanom, pędząc przed sobą mniejsze oddziały
szwedzkie, które na gwałt chroniły się przed nim pod skrzydła
znaczniejszych załóg.

Od Taurogów i Połągi do Birż i Wiłkomierza brzmiało imię zwycięzcy.
Rozpowiadano o okrucieństwach, których się nad Szwedami dopuszczał;
mówiono, że wojska jego, złożone początkowo z niewielkiego czambułu
Tatarów i chorągiewki wolentarzy, rosną z dnia na dzień, bo kto żyw,
biegnie do niego, wszystkie partie łączą się z nim, a on ujmuje je w kluby
żelazne i prowadzi na nieprzyjaciela.

Umysły tak dalece były jego zwycięstwami zajęte, że wieść o klęsce, jaką
pan Gosiewski poniósł od Szteinboka pod Filipowem, przeszła prawie bez
echa. Babinicz był bliższym, i Babiniczem więcej się zajmowano.

Anusia co dzień błagała miecznika, ażeby szedł łączyć się ze wsławionym
wojownikiem. Popierała ją i Oleńka, naglili wszyscy oficerowie i szlachta,
którą sama ciekawość podniecała.

Ale nie była to rzecz łatwa. Naprzód, Babinicz był w innej stronie; po
wtóre, często zapadał tak, że po całych tygodniach nie było o nim słychać,
i wypływał znów razem z wieścią o nowym zwycięstwie; po trzecie, wszystkie
oddziały i załogi szwedzkie z miast i miasteczek, chroniąc się przed nim,
zagrodziły wielkimi kupami drogę, na koniec za Rosieniami pojawił się
znaczny oddział Sakowicza, o którym przyniesiono wiadomość, że niszczy
wszystko przed sobą straszliwie i mękami ludzi morząc o partię
billewiczowską ich bada.

Miecznik nie tylko nie mógł ruszyć ku Babiniczowi, ale obawiał się, czy mu
w okolicach Laudy nie stanie się wkrótce za ciasno.

Więc sam nie wiedząc, co począć, zwierzył się Jurkowi Billewiczowi, że ma
zamiar w lasy rogowskie na wschód się cofać. Jurek wygadał się zaraz z
nowiną przed Anusią, ta zaś poszła wprost do miecznika.

- Stryjku najmilszy - rzekła do niego (bo tak nazywała go zawsze, gdy
chciała coś na nim wydębić) - słyszałam, iż uciekać mamy. Zali to nie
wstyd tak znamienitemu żołnierzowi pierzchać na samą wieść o
nieprzyjacielu?

- Waćpanna musisz we wszystko swoje trzy grosze wścibić - odrzekł
skłopotany miecznik. - To nie waćpanny rzecz.

- Dobrze, to się sobie cofajcie, a ja tu zostanę.

- Żeby cię Sakowicz złowił? obaczysz!

- Sakowicz mnie nie złowi, bo mnie pan Babinicz obroni.

- Właśnie też będzie wiedział, gdzie waćpanna jesteś! Powiedziałem raz, że
się nie zdołamy do niego przedrzeć.

- Ale on może przyjść do nas. Ja jego znajoma; żebym tylko mogła wysłać do
niego list, jestem pewna, żeby tu przyszedł, wprzód Sakowicza pobiwszy. On
mnie trochę lubił, to by i nie odmówił ratunku.

- A kto się podejmie list zanieść?

- Przez pierwszego lepszego chłopa można posłać...

- A nie zawadzi, nie zawadzi, w żadnym razie nie zawadzi. Oleńka ma bystry
rozum, ale i waćpannie go nie brakuje. Choćbyśmy się mieli tymczasem przed
przeważną siłą w lasy uchylić, zawsze będzie dobrze, żeby Babinicz
przyszedł w te strony, bo tym sposobem prędzej się z nim połączym. Próbuj
waćpanna. Posłańcy się znajdą i ludzie pewni...

Uradowana Anusia tak dobrze zaczęła próbować, że tego samego dnia znalazła
sobie aż dwóch posłańców, i to nie chłopów, bo jednego Jurka Billewicza,
drugiego Brauna. Obaj mieli wziąść po liście jednobrzmiącym, aby w każdym
razie, jeśli nie ten, to ów mógł go wręczyć Babiniczowi. Z samym listem
miała Anusia więcej kłopotu, lecz wreszcie napisała go w następujących
słowach:

"W ostatniej toni piszę do Waćpana, jeśli mnie pamiętasz (choć wątpię, bo
co byś tam miał Waćpan pamiętać!), abyś mi na ratunek przybył. Lecz tylko
po życzliwości Waćpana, którą mi w drodze z Zamościa okazywałeś, śmiem się
tego spodziewać, że mnie w nieszczęściu nie zaniechasz. Jestem w partii
pana Billewicza, miecznika rosieńskiego, który mi przytułek dał, bom jego
krewną, pannę Billewiczównę, z niewoli taurożańskiej wyprowadziła. I jego,
i nas obie oblega zewsząd nieprzyjaciel, a mianowicie Szwedzi i niejaki
pan Sakowicz, przed którego grzeszną natarczywością musiałam uciekać i w
obozie szukać schronienia. Wiem, żeś mnie Waćpan nie lubił, choć Bóg
widzi, nic ci nie uczyniłam złego, a życzyłam i życzę zawsze z całego
serca. Ale i nie lubiąc ocal biedną sierotę ze srogich rąk
nieprzyjacielskich. Bóg zasię wynagrodzi ci to stokrotnie i ja będę się
modlić za Waćpana, którego dziś jeno dobrym opiekunem, potem zaś zbawcą
moim będę nazywała do śmierci..."

Gdy wysłańcy opuszczali już obóz, Anusia bacząc. na jakie
niebezpieczeństwa

się narażają, zlękła się o nich i koniecznie zatrzymać ich pragnęła. Nawet
ze łzami w oczach poczęła prosić miecznika, żeby im jechać nie pozwolił,
bo listy i chłopi mogą zanieść, chłopom zaś i przedostać się będzie
łatwiej.

Lecz Braun i Jurko Billewicz uparli się tak, że żadne przedstawienia nie
pomogły. Jeden i drugi chcieli się w gotowości do usług przesadzić, żaden
zaś nie przewidywał, co go czeka.

Albowiem w tydzień później Braun wpadł w ręce Sakowicza, który kazał go ze
skóry obedrzeć, biedny zaś Jurko został zastrzelony za Poniewieżem, w
ucieczce przed podjazdem szwedzkim.

Oba listy wpadły w ręce nieprzyjaciół.

Sakowicz po schwytaniu Brauna i obdarciu go ze skóry porozumiał się
natychmiast z obersztem Hamiltonem, Anglikiem w służbie szwedzkiej i
komendantem w Poniewieżu, celem wspólnego uderzenia na partię miecznika
Billewicza.

Babinicz właśnie był gdzieś zapadł w lasy i od kilkunastu dni żaden słuch
o nim nie doszedł. Zresztą Sakowicz nie byłby już zważał na jego bliskość.
Miał on wprawdzie, mimo całej swej odwagi, jakąś instynktową obawę przed
Babiniczem, ale teraz gotów był sam zginąć, byle zemsty dokonać. Od czasu
ucieczki Anusinej wściekłość nie przestawała ani na chwilę targać jego
duszy. Zmylone rachuby i zraniona miłość własna w szał go wprawiały, a
przy tym cierpiało w nim i serce. Z początku pragnął on pojąć Anusię za
żonę tylko dla majętności zapisanych jej przez pierwszego narzeczonego,
pana Podbipiętę, lecz później zakochał się w niej ślepo i na zabój, jak
tylko taki człowiek mógł się zakochać. I doszło do tego, że on, który
oprócz Bogusława nikogo się nie bał na świecie, on, przed którego wzrokiem
samym ludzie bledli, patrzył jak pies w oczy tej dziewczyny, ulegał jej,
znosił jej wydziwiania, spełniał wszystkie chęci, starał się myśli
zgadywać.

Ona używała i nadużywała swego wpływu łudząc go słowy, spojrzeniem,
wysługiwała się nim jak niewolnikiem, w końcu zdradziła.

Sakowicz należał do tego rodzaju ludzi, którzy za jedyne dobro i cnotę
poczytują to, co dla nich dobre, za złe i winę to, co im szkodę przynosi.
Więc w oczach jego Anusia popełniła najstraszliwszą zbrodnię i nie było
dla niej dość wielkiej kary. Gdyby to kogo innego spotkało, pan starosta
śmiałby się i drwił, lecz gdy dotknęło jego osobę, ryczał jak ranny zwierz
i myślał tylko o pomście. Chciał dostać w ręce winowajczynię umarłą albo
żywą. Wolałby żywą, bo mógłby naprzód kawalerską zemstę wywrzeć, lecz
choćby dziewczyna miała i polec w czasie napadu, mniejsza mu było z tym,
byle się komu innemu nie dostała.

Chcąc działać na pewno, posłał do miecznika przekupionego człowieka z
listem niby od Babinicza, w którym oznajmiał w imieniu tego ostatniego, że
w Wołmontowiczach w ciągu tygodnia stanie.

Miecznik uwierzył łatwo, ufając zaś w niezwyciężoną siłę Babinicza i
tajemnicy z tego nie czynił, za czym nie tylko sam zakwaterował się na
dobre w Wołmontowiczach, ale poruszył przez rozgłoszenie nowiny całą
prawie ludność laudańską. Resztki jej zbiegły się z lasów, raz dlatego, że
to już był koniec jesieni i chłody wielkie nastały, a po wtóre, przez samą
ciekawość widzenia wsławionego wojownika.

A tymczasem od strony Poniewieża ciągnęli ku Wołmontowiczom hamiltonowscy
Szwedzi, od strony Kiejdan przekradał się po wilczemu Sakowicz. Ten
ostatni jednak ani się domyślał, że za nim, również po wilczemu, ciągnie
na krok ktoś trzeci, który lubo żadnych wezwań nie otrzymał, miał właśnie
we zwyczaju zjawiać się tam, gdzie się go najmniej spodziewano.

Kmicic nie wiedział zupełnie, że Oleńka znajduje się w billlewiczowskiej
partii. W Taurogach, które splądrował ogniem i mieczem, zasięgnął języka o
tym, że uszła wraz z panną Borzobohatą, lecz przypuszczał, że uszły do
Puszczy Białowieskiej, gdzie chroniła się także pani Skrzetuska i wiele
innych szlachcianek. Mógł to przypuszczać tym bardziej, iż wiedział, że
stary miecznik od dawna miał zamiar odwiezienia do tych nieprzebytych
borów synowicy.

Zmartwiło to pana Andrzeja niepomiernie, że jej w Taurogach nie znalazł,
ale z drugiej strony pocieszał się, że umknęła z rąk Sakowicza i że aż do
końca wojny znajdzie bezpieczne przytulenie.

Nie mogąc do puszczy zaraz po nią iść, postanowił nieprzyjaciela na Żmudzi
dopóty podchodzić i niszczyć, dopóki całkiem go nie zgnębi. I szczęście
szło jego śladem. Od półtora miesiąca zwycięstwo następowało po
zwycięstwie, lud zbrojny sypał się do niego tak obficie, że wkrótce
czambulik stanowił ledwie czwartą część jego siły. Wreszcie wyżenął
nieprzyjaciół całej zachodniej Żmudzi, a zasłyszawszy o Sakowiczu i mając
z nim dawne rachunki do załatwienia, puścił się w swe dawne strony i szedł
za nim.

W ten sposób dotarli obaj w pobliże Wołmontowicz.

Miecznik, który poprzednio stał niedaleko, rezydował tam już od tygodnia i
nawet w głowie nie postała mu myśl, jak strasznych wkrótce będzie miał
gości.

Aż pewnego wieczora wyrostkowie Butrymi, pasący za Wołmontowiczami konie,
dali znać, że jakieś wojsko wyszło z lasów i zbliża się od południowej
strony. Miecznik zbyt był jednak starym i doświaczonym żołnierzem, aby nie
przedsięwziąść żadnych ostrożności. Piechotę swoją, częścią już opatrzoną
przez Domaszewiczów w strzelbę, umieścił w niedawno odbudowanych domach,
częścią obsadził kołowrót, sam zaś z jazdą stanął nieco z tyłu poza
płotami, na obszernym pastewniku dotykającym jedną stroną rzeczki.
Miecznik uczynił to głównie dlatego, żeby uzyskać pochwały Babinicza,
który na dobrych rozporządzeniach znać się musiał; ale pozycja jego
istotnie była silna.

Zaścianek, od czasu jak go Kmicic z zemsty za wymordowanie kompanionów
spalił, odbudowywał się z wolna; że zaś później wojna szwedzka robotę
przerwała, było więc nagromadzonych w głównej ulicy mnóstwo bali,
bierwion, desek. Całe ich kupy wznosiły się przy kołowrocie, i piechota,
choćby mniej wyćwiczona, mogła się spoza nich długo bronić.

W każdym razie zabezpieczała ona jazdę od pierwszego natarcia. Miecznik
tak dalece pragnął popisać się ze swoją znajomością żołnierki przed
Babiniczem, że nawet podjeździk wysłał na zwiady.

Jakież było jego zdumienie, a w pierwszej chwili i przerażenie, gdy z
dala, zza borku, doszedł go odgłos strzałów, następnie podjazd ukazał się
na drodze, ale idący w skok i z chmurą nieprzyjaciół na karku.

Miecznik skoczył natychmiast do piechoty, aby ostatnie rozkazy wydać, a
tymczasem z borku poczęły się wysypywać gęstsze zastępy nieprzyjaciół i
szły jak szarańcza ku Wołmontowiczom, świecąc w zachodzącym słońcu bronią.

Borek był blisko, więc podjechawszy nieco jazda owa puściła zaraz w skok
konie, pragnąc jednym zamachem przedostać się przez kołowrót, lecz nagły
ogień piechoty osadził ją na miejscu. Pierwsze szeregi cofnęły się nawet
dość bezładnie i tylko kilkunastu dotarło piersiami końskimi do zasieków.
Miecznik też ochłonął tymczasem i skoczywszy do jazdy kazał wszystkim,
którzy mieli pistolety lub strzelby, iść na posiłek piechocie.

Nieprzyjaciel był widocznie również zaopatrzony w muszkiety, bo zaraz po
pierwszym natarciu rozpoczął ogień bardzo gwałtowny, chociaż nieregularny.

Więc z obu stron poczęło grzmieć to szybciej, to powolniej; kule świszcząc
dolatywały aż do jazdy, stukały po domach, płocie, kupach belek; dym
rozciągał się nad Wołmontowiczami, zapach prochu napełniał ulicę.

Anusia zatem miała to, czego chciała, to jest bitwę.

Obie panny zaraz w pierwszej chwili dosiadły z rozkazu miecznika
podjezdków, aby w danym razie, gdyby siły nieprzyjacielskie okazały się
zbyt wielkie, mogły uchodzić razem z partią. Pomieszczono je więc w
tylnych szeregach jazdy.

Lecz Anusi, mimo że szabelkę miała przy boku i kołpaczek rysi na głowie,
dusza zaraz z początku uciekła na ramię. Ona, która tak dobrze umiała
sobie radzić w pokoju z oficerami, nie znalazła ani szczypty energii, gdy
przyszło stanąć jej oko w oko synom Bellony w polu. Świst i stukanie kul
przerażało ją; zamęt, bieganie ordynansów, huk muszkietów i jęki rannych
odejmowały jej przytomność, a zapach prochu przytłumiał oddech w
piersiach. Uczyniło się jej mdło i słabo, twarz zbladła jak chusta, i
poczęła wić się a piszczeć jak dziecko; aż jeden z towarzyszów, młody pan
Olesza z Kiemnar, musiał uchwycić ją w ramiona. Trzymał zaś mocno, mocniej
aniżeli trzeba było, i gotów był trzymać tak do końca świata.

. Lecz żołnierze śmiać się naokoło poczęli.

- Rycerz w spódnicy! - ozwały się głosy. - A kury sadzić, a pierze drzeć!

Inni zaś wołali:

- Panie Olesza! przypadła ci tarcza do ramienia, ale cię przez nią tym
łatwiej Kupido strzałą przeszyje!...

I dobry humor ogarnął żołnierzy.

Inni woleli wszelako patrzeć na Oleńkę, która zachowywała się całkiem
inaczej. Z początku, gdy kilka kul przeleciało opodal, przybladła i ona,
nie mogąc się wstrzymać od uchylania głowy i zamykania oczu; lecz
następnie krew rycerska grać w niej poczęła, więc spłonąwszy na twarzy jak
róża, podniosła głowę i patrzyła nieulękłym okiem przed siebie. Rozdęte
jej nozdrza wciągały jakby z lubością zapach prochu. Że zaś dym czynił się
wedle kołowrotu coraz większy i widok bardzo przysłaniał, więc odważna
panna widząc, że oficerowie wyjeżdżają naprzód, aby dokładniej przebieg
bitwy śledzić, poruszyła się wraz z nimi, nie myśląc nawet o tym, co
czyni.

A w gęstwie jazdy podniósł się szmer pochwalny:

- O, to krew! to żona dla żołnierza, to słuszny wolentarzyk!

- Vivat Billewiczówna!

- Popiszmy się, mości panowie, bo przed takimi oczyma warto!

- I amazonki lepiej przeciw muszkietom nie stawały! - krzyknął któryś z
młodych towarzyszów zapominając w zapale, że amazonki żyły przed
wynalezieniem prochu.

- Czas by już skończyć. Piechota grzecznie się sprawiła i hostes mocno
nadwerężeni.

Rzeczywiście, nieprzyjaciel nie mógł nic wskórać jazdą. Co chwila
rozpuszczał konie, podpadał do kołowrotu, ale po salwie cofał się
bezładnie. I jako fala, rozlawszy się po płaskim brzegu, zostawia po sobie
muszle, kamyki, martwą rybę, tak po każdym ataku zostawało kilkanaście
ciał końskich i ludzkich na drodze przed kołowrotem.

Wreszcie ataki ustały. Podjeżdżali tylko ochotnicy paląc w stronę wsi z
pistoletów i muszkietów dość gęsto, aby uwagę Billewiczowskich zająć.
Natomiast pan miecznik, wylazłszy po węgłach pod okap dworku, dojrzał ruch
w tylnych szeregach nieprzyjacielskich ku polom i chruśniakom, ciągnącym
się z lewej strony Wołmontowicz.

- Stąd będą tentowali! - zakrzyknął i natychmiast posłał część jazdy
między chałupy, żeby z sadów dała nieprzyjacielowi odpór.

W pół godziny nowa bitwa, ale także na palną broń, zawiązała się z lewego
skrzydła partii.

Sady ogrodzone utrudniały jeszcze atak wręcz, ale utrudniały zarówno dla
stron obu. Przy tym nieprzyjaciel rozrzuciwszy się na długiej linii mniej
był narażony na strzały.

Bitwa z wolna stawała się coraz zażartszą i coraz pracowitszą, nie
przestano bowiem atakować i kołowrotu.

Miecznik począł się niepokoić.

Z prawej strony miał za sobą błonia wolne jeszcze, kończące się rzeczką
niezbyt szeroką, lecz głęboką i bagnistą, przez którą przeprawa, zwłaszcza
w pośpiechu, mogła być trudną. W jednym miejscu tylko była wydeptana droga
do płaskiego brzegu, przez który przepędzano bydło do boru.

Pan Tomasz coraz częściej jakoś jął się oglądać w tamtą stronę.

Naraz, między przejrzystą, bo pozbawioną już liści wierzbinową gęstwą,
ujrzał przy zorzy wieczornej połyskującą broń i czarniawą chmurę
żołnierstwa.

"Babinicz nadchodzi!" - pomyślał.

Lecz w tej chwili przypadł do niego pan Chrząstowski, który szwadronem
jazdy dowodził.

- Od rzeki szwedzką piechotę widać! - krzyknął w przerażeniu.

- Zdrada jakowaś! - zawołał pan Tomasz. - Na rany Chrystusa! skoczże waść
ze swoim szwadronem na tę piechotę; inaczej w bok nam przyjdzie!

- Siła wielka! - odrzekł pan Chrząstowski.

- Wesprzyjcie ją choć na godzinę, my zaś będziem się w tył ku lasom
salwować.

Pan Chrząstowski skoczył i wkrótce ruszył błoniem na czele dwustu ludzi,
co widząc nieprzyjacielska piechota poczęła się szybko formować w
gąszczach na przyjęcie nieprzyjaciela; po chwili szwadron rozpuścił konie,
a zaś z wierzbinowych krzów zagrzmiała muszkietowa palba.

Miecznik zwątpił już nie tylko o zwycięstwie, ale nawet o ocaleniu własnej
piechoty.

Mógł jeszcze wycofać się w tył z częścią jazdy, z pannami i szukać
schronienia w lesie, lecz taki odwrót równał się wielkiej klęsce, bo
prowadził za sobą wydanie pod miecz większej części partii i resztek
ludności laudańskiej, która zgromadziła się w Wołmontowiczach dla widzenia
Babinicza. Same Wołmontowicze zostałyby naturalnie w takim razie z ziemią
zrównane.

Pozostawała jeszcze jedynie nadzieja, że pan Chrząstowski przełamie ową
piechotę.

Tymczasem ściemniło się na niebie, ale w zaścianku blask czynił się coraz
większy, bo zapaliły się wióry, drzazgi i heblowiny leżące kupą przy
pierwszym domu od kołowrotu. Od nich zajął się sam dom i krwawa łuna
zaświeciła nad wioską.

Przy jej blasku ujrzał pan miecznik jazdę Chrząstowskiego, wracającą w
popłochu i nieładzie, za nią zaś piechota szwedzka wysypywała się z
gąszczów, idąc pędem do ataku.

Wówczas zrozumiał, że trzeba cofać się jedyną wolną drogą.

Już więc dopadł do resztek jazdy, już machnął szablą i krzyknął: "W tył,
mości panowie! a w ordynku! w ordynku!" - gdy nagle i z tyłu ozwały się
strzały, pomieszane z okrzykiem żołnierstwa.

Poznał tedy miecznik, że jest otoczony, że wpadł jakoby w pułapkę, z
której nie ma ni wyjścia, ni ratunku.

Pozostawało mu tylko zginąć z chwałą, więc wyskoczył przed szereg jazdy i
zawołał:

- Padniemy jeden na drugim! Nie pożałujem krwi za wiarę i ojczyznę!

Tymczasem ogień jego piechoty, broniącej kołowrotu i lewej strony
zaścianka, zesłabł, a coraz potężniejszy krzyk nieprzyjaciela zwiastował
jego bliski triumf.

Lecz co znaczą te chrapliwe głosy krzywuł w szeregach Sakowiczowskiej
watahy i warczenie bębnów w szeregach szwedzkich?

Wrzaski słychać coraz przeraźliwsze, jakieś dziwne, zamieszane, jakby nie
triumf, ale przerażenie w nich brzmiało.

Ogień przy kołowrocie ustaje naraz, jakby kto nożem przeciął. Kupy jazdy
Sakowiczowskiej lecą na złamanie karku od lewej strony ku głównej drodze.
Z prawej strony piechota staje i zamiast naprzód, poczyna się cofać ku
zaroślom

Co to jest?... Na rany Chrystusa! Co to jest? - krzyczy miecznik.

Wtem odpowiedź przychodzi ze strony owego borku, z którego wyszedł
Sakowicz, a teraz sypią się z niego ludzie, konie, chorągwie, buńczuki,
szable i idą - nie! raczej pędzą jak wicher i nie jak wicher, ale jak
trąba powietrzna. W krwawych blaskach pożaru widać ich jak na dłoni. Idzie
ich tysiące! Ziemia zdaje się uciekać spod ich nóg, a ci lecą ławą zbitą,
rzekłbyś: jakiś potwór wychylił się z dąbrowy i sadzi przez pola ku
wiosce, by ją pochłonąć. Leci przed nimi gnane pędem powietrze, leci
strach i zatracenie... Już, już są! już dopadają! Zwieją Sakowicza jak
wicher!

- Boże! Boże wielki! - krzyczy jak w obłąkaniu miecznik - to nasi! To
chyba Babinicz!

- Babinicz! - wrzeszczą za nim wszystkie gardziele.

- Babinicz! - rozlegają się przerażone głosy w Sakowiczowskim oddziele.

I cała nieprzyjacielska wataha wykręca w prawo chcąc umykać ku swojej
piechocie.

Płot łamie się z trzaskiem przeraźliwym pod parciem piersi końskich;
pastewnik zapełnia się uciekającymi, lecz tamci już siedzą na ich karkach,
tną, sieką, bodą, tną bez wytchnienia, tną bez miłosierdzia. Słychać
krzyk, jęki, świst szabel. Jedni i drudzy wpadają na piechotę, przewracają
ją, łamią, roznoszą. Rzekłbyś: tysiące chłopów stanęło do młocki i cepami
bije. Wreszcie cała masa zwala się ku rzece, ginie w zaroślach, przetacza
się na drugi brzeg. Jeszcze ich widać, gonią ciągle i tną a tną! Oddalają
się. Zabłyśli raz jeszcze szablami i znikli wreszcie w krzach, w
przestrzeni, w ciemności.

Piechota miecznikowa poczęła ściągać się od kołowrotu i z domów, których
już bronić nie potrzeba; jazda stoi czas jakiś w takim zdumieniu, że
milczenie głuche panuje w szeregach, i dopiero gdy płonący dom zawala się
z trzaskiem, głos jakiś odzywa się nagle:

- W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego! Burza to przeleciała!

- Noga żywa z tego pościgu nie wyjdzie! - dodaje drugi głos.

- Mości panowie! - woła nagle miecznik - a my nie skoczym na tych, którzy
nam z tyłu zachodzili? W odwrocie oni teraz, ale ich dogonim!

- Bij! zabij! - odpowiadają chórem głosy.

I cała jazda zawróciwszy się wypuszcza konie za ostatnim oddziałem
nieprzyjaciół. W Wołmontowiczach zostają tylko starcy, niewiasty, dzieci i
panienka z towarzyszką.

Dom ugaszono w mgnieniu oka, po czym radość niepojęta pochwytuje wszystkie
serca. Kobiety z płaczem i szlochaniem wznoszą ręce ku niebu i zwracając
się ku stronie, w którą popędził Babinicz, wołają:

- Boże ci błogosław, wojenniku niezwyciężony! Zbawco, któryś nas, nasze
dzieci i domy od zagłady ocalił!

Zgrzybiali Butrymowie powtarzają chórem:

- Boże ci błogosław! Boże cię prowadź! Bez ciebie byłoby już po
Wołmontowiczach!

Ach! gdyby w tym tłumie wiedziano, że wieś od ognia i ludność od miecza
ocaliła właśnie ta sama ręka, która przed dwoma laty do tej samej wioski
wniosła ogień i miecz!...

Po ugaszeniu pożaru, kto żyw, począł zbierać rannych, groźni zaś
wyrostkowie przebiegając z kłonicami pobojowisko dobijali Szwedów i
Sakowiczowskich grasantów.

Oleńka wnet wzięła komendę nad opatrunkiem. Przytomna zawsze, pełna
energii i siły, nie ustała w pracy póty, póki każdy ranny nie spoczął w
chacie z przewiązanymi ranami.

Po czym cała ludność poszła za jej przykładem pod krzyż, odmawiać litanię
za poległych; przez całą noc nikt oka nie zmrużył w Wołmontowiczach,
wszyscy czekali na powrót miecznika i Babinicza krzątając się przy tym,
aby zwycięzcom należyte zgotować przyjęcie. Szły pod nóż hodowane w lasach
woły i barany; ogniska huczały aż do rana.

Anusia jedna w niczym nie mogła brać udziału, bo naprzód odjął jej siły
strach, a potem radość tak wielka, że do szału podobna. Oleńka musiała
mieć i o niej staranie, a ona śmiała się i płakała na przemian, to znów
rzucała się w ramiona towarzyszce, powtarzając bez ładu i porządku:

- A co? Kto nas ocalił, i miecznika, i partię, i całe Wołmontowicze? Przed
kim Sakowicz uciekł? Kto go pogrążył i Szwedów razem z nim?... Pan
Babinicz! A co? Wiedziałam, że przyjdzie. Przeciem do niego pisała. A on,
nie zapomniał! wiedziałam, wiedziałam, że przyjdzie. Ja to go
sprowadziłam! Oleńko! Oleńko! ja szczęśliwa! Nie mówiłam że ci? Jego nikt
nie zwycięży! Jemu pan Czarniecki nie dorówna... O Boże! Boże! Prawda, że
on tu wróci? Dziś jeszcze? Bo żeby nie miał wrócić, to by nie przychodził,
prawda?.. Słyszysz Oleńka, jakieś konie rżą w oddali...

Ale w oddali nic nie rżało. Nad ranem dopiero rozległ się tętent, okrzyk,
śpiewy i wrócił pan miecznik. Jazda na spienionych od pogoni koniach
zapełniła cały zaścianek. Śpiewom, krzykom, opowiadaniom nie było końca.

Miecznik, umazany krwią, zdyszany, ale radosny, opowiadał do wschodu
słońca, jako zniósł oddział rajtarii nieprzyjacielskiej, jako dwie mile na
nich jechał i prawie do nogi wytępił.

On, również jak całe wojsko i wszyscy laudańscy byli przekonani, że
Babinicz wróci lada chwila.

Lecz przyszło południe, potem słońce odbyło drugą połowę drogi i poczęło
się zniżać, a Babinicz nie wracał.

Anusia atoli pod wieczór dostała wypieków na twarzy.

"Zaliby mu tylko o Szwedów, nie o mnie chodziło? - myślała sobie w duszy.
- Przecie list odebrał, skoro tu przyszedł..."

Biedna, nie wiedziała, że dusze Brauna i Jurka Billewicza były dawno już
na tamtym świecie i że Babinicz żadnego listu nie odebrał.

Bo gdyby był odebrał, błyskawicą wróciłby do Wołmontowicz, tylko... nie
dla ciebie, Anusiu!

Upłynął znowu dzień; miecznik nie tracił jeszcze nadziei i nie ruszał się
z zaścianka.

Anusia zacięła się w milczeniu.

- Spostponował mnie strasznie! Ale dobrze mi tak za moją płochość, za moje
grzechy! - mówiła do siebie.

Na trzeci dzień pan Tomasz wysłał kilkunastu ludzi na zwiady.

Ci wrócili czwartego dnia z doniesieniem, że pan Babinicz wziął Poniewież,
a ze Szwedów nikogo nie żywił. Po czym poszedł nie wiadomo dokąd, bo słuch
o nim przepadł.

- Już go nie znajdziem, póki znowu nie wypłynie! - rzekł na to miecznik.

Anusia zmieniła się w pokrzywę; kto z młodszej szlachty i oficerów dotknął
się jej, wnet się sparzył.

Piątego zasię dnia rzekła do Oleńki:

- Pan Wołodyjowski taki sam dobry żołnierz, ale mniejszy grubian.

- A może - odrzekła na to w zamyśleniu Oleńka - może pan Babinicz
wierności dla tamtej dochowuje, o której ci w drodze z Zamościa wspominał.

Na to Anusia:

- Dobrze! Wszystko mi jedno...

Ale nie powiedziała prawdy, bo jej wcale nie było jeszcze wszystko jedno.

Sakowicz tak doszczętnie został zniesiony, iż zaledwie samopięt zdołał się
schronić do lasów w pobliżu Poniewieża. Następnie tułał się po nich w
przebraniu chłopskim przez całe miesiące, nie śmiejąc wychylić się na
świat jasny.

Babinicz zaś rzucił się na Poniewież, piechotę szwedzką tamże na załodze
stojącą wyciął i gonił za Hamiltonem, który nie mogąc ku Inflantom
uchodzić z powodu znacznych sił polskich zebranych w Szawlach i dalej pod
Birżami, zawrócił w bok ku wschodowi w nadziei, że do Wiłkomierza zdoła
się przedrzeć. Zwątpił on już o ocaleniu swego regimentu, nie chciał tylko
wpaść w ręce Babinicza, bo wieść głosiła powszechnie, że ów srogi
wojownik, aby się kłopotem nie obarczać, jeńców do nogi każe wycinać.

Umykał więc nieszczęsny Anglik, jak jeleń ścigany przez stado wilków, a
Babinicz gonił go tym zawzięciej; dlatego to do Wołmontowicz nie wrócił i
nawet nie pytał, jaką partię udało mu się ocalić.

Już też pierwsze szrony poczęły rankami okrywać ziemię, więc ucieczka
stawała się tym trudniejsza, bo ślady kopyt zostawały na gruncie leśnym.

Paszy nie było w polach, konie cierpiały głód srogi.

Rajtarowie nie śmieli zatrzymywać się na dłużej po wsiach z obawy, że
uparty nieprzyjaciel może ich lada chwila doścignąć.

W końcu nędza ich przeszła wszelką granicę; żywili się tylko liśćmi, korą
i własnymi końmi, które upadały ze znużenia.

Po tygodniu sami poczęli prosić swego pułkownika, by odwrócił się czołem
ku Babiniczowi i dał mu pole, bo wolą ginąć od miecza niż od głodowej
śmierci.

Hamilton usłuchał i stanął do bitwy w Androniszkach. Siły szwedzkie o tyle
były mniejsze, że Anglik nie mógł nawet i marzyć o zwycięstwie, zwłaszcza
nad takim przeciwnikiem. Ale i sam był już umęczon bardzo i chciał zginąć.
Jednakże bitwa, poczęta w Androniszkach, skończyła się w pobliżu Troupiów,
pod którymi ostatni Szwedzi polegli.

Hamilton zginął bohaterską śmiercią, broniąc się pod krzyżem przydrożnym
przeciw kilkunastu ordyńcom, którzy początkowo chcieli go brać żywcem, ale
rozjątrzeni uporem, roznieśli wreszcie na szablach.

Lecz i Babiniczowe chorągwie były tak pomęczone, że nie miały sił ni chęci
iść nawet do pobliskich Troupiów, jeno jak gdzie która w czasie bitwy
stała, tam zaraz poczęła się roztasowywać na nocleg, rozpalając ognie
wśród trupów nieprzyjacielskich.

Po posiłku zasnęli wszyscy kamiennym snem.

Sami zaś Tatarzy odłożyli do jutra obszukiwanie trupów.

Kmicic, któremu głównie o konie chodziło, nie sprzeciwiał się temu
wypoczynkowi.

Nazajutrz jednak wstał dość rano, aby straty własne po zażartej potyczce
obliczyć i łup sprawiedliwie rozdzielić. Zaraz po posiłku stanął na
wzniesieniu pod tym samym krzyżem, pod którym zginął Hamilton, a
starszyzna polska i tatarska podchodziła ku niemu z kolei, mając
zakarbowany na laskach ubytek ludzi, i czyniła relacje. On słuchał, jako
gospodarz wiejski słucha latem włodarzy, i radował się w sercu żniwem
obfitym.

Wtem zbliżył się ku niemu Akbah-Ułan, podobniejszy do straszydła niż do
człowieka, bo mu w wołmontowickiej bitwie nos rozbito głownią od szabli,
skłonił się, dał Kmicicowi zakrwawione papiery i rzekł:

- Effendi, pisma jakoweś znaleziono przy wodzu szwedzkim, które wedle
rozkazu oddaję.

Rzeczywiście Kmicic raz na zawsze wydał rozkazy, aby wszystkie papiery,
znalezione przy trupach, odnoszono mu zaraz po bitwie, częstokroć bowiem
mógł wymiarkować z nich zamiary nieprzyjaciół i stosownie postąpić.

Lecz w tej chwili nie było mu tak pilno, więc kiwnąwszy głową Akbahowi
schował papiery w zanadrze. Akbaha zaś odesłał do czambułu poleciwszy mu,
ażeby zaraz ruszał do Troupiów, w których na dłuższy odpoczynek pozostać
mieli.

Przeciągały tedy chorągwie przed nim jedna po drugiej. W przodku szedł
czambulik, który obecnie niespełna pięćset głów tylko liczył, reszta
wykruszyła się w ciągłych bitwach, ale każdy Tatar tyle miał zaszytych w
kulbace, tołubie i czapce szwedzkich riksdalerów, pruskich talarów i
dukatów, że go można było brać na wagę srebra. Był to przy tym lud wcale
do zwykłych czambułowych Tatarów niepodobny, bo co było słabsze, to z
trudów zmarniało, zostały tylko chłopy na schwał, pleczyste, żelaznej
wytrzymałości i jadowite na kształt szerszeni. Ciągła praktyka tak ich
wyćwiczyła, że w ręcznym spotkaniu mogliby dotrzymać nawet polskiej
komputowej jeździe, na rajtarów zaś lub dragonów pruskich, o ile liczba
była równą, chodzili jak wilcy na owce. W bitwie bronili szczególniej ze
straszną zajadłością ciał swych towarzyszów, aby się potem skarbami ich
podzielić. Teraz przechodzili przed panem Kmicicem z wielką fantazją,
brząkając w litaury, świszcząc na końskich piszczelach i potrząsając
buńczukiem, a szli tak sfornie, że i regularny żołnierz nie szedłby
lepiej. Za nimi ciągnęła dragonia, przez pana Andrzeja z mozołem wielkim z
ochotników wszelkiego rodzaju utworzona, zbrojna w rapiery i muszkiety.
Dowodził nią dawny wachmistrz Soroka, teraz do godności oficerskiej, a
nawet kapitańskiej podniesion. Pułk ów, przybrany jednostajnie w mundury
zdobyczne, zdarte z dragonów pruskich, składał się przeważnie z ludzi
niskiego stanu, ale właśnie pan Kmicic lubił ten rodzaj ludzi, bo słuchał
ślepo i wszelkie trudy bez szemrania znosił.

W dwóch następnie idących chorągwiach wolentarskich służyła sama szlachta,
mniejsza i większa. Były to duchy burzliwe i niespokojne, które pod innym
wodzem zmieniłyby się w kupę drapieżników, ale w tych żelaznych rękach
stały się podobne do regularnych chorągwi i same rade zwały się
"petyhorskimi". Ci, mniej na ogień od dragonów wytrzymali, byli za to w
pierwszej furii straszniejsi, biegłością zaś w ręcznym spotkaniu
przewyższali całe wojsko, bo każdy sztukę fechtów posiadał.

Za nimi na koniec przeciągnęło około tysiąca świeżych wolentariuszów, ludu
dobrego, ale nad którym siła trzeba było jeszcze pracować, by się stali do
sprawnego wojska podobni.

Każda z tych chorągwi, przechodząc koło figury, podnosiła okrzyk salutując
przy tym pana Andrzeja szablami. On zaś radował się coraz więcej. Siła to
przecie znaczna i nielicha! Wiele już z nią dokazał, wiele krwi
nieprzyjacielskiej wytoczył, a Bóg wie, czego jeszcze dokonać potrafi.

Dawne jego winy wielkie, ale i świeże zasługi niemałe. Oto powstał z
upadku, z grzechu i poszedł pokutować nie w kruchcie, ale w polu, nie w
popiele, ale we krwi. Bronił Najświętszej Panny, ojczyzny, króla, i teraz
czuje, że mu na duszy lżej, weselej. Ba! nawet dumą wzbiera serce
junackie, bo nie każdy tak by sobie dał rady jako on!

Tyle przecie jest szlachty ognistej, tylu kawalerów w tej
Rzeczypospolitej, a czemu to żaden na czele takiej potęgi nie stoi, ani
nawet Wołodyjowski, ani Skrzetuski? Kto przy tym Częstochowę osłaniał,
króla w wąwozach bronił? Kto Bogusława usiekł? Kto pierwszy wniósł miecz i
ogień do Prus Elektorskich?! A owo i teraz na Żmudzi prawie już nie masz
nieprzyjaciół.

Tu pan Andrzej uczuł to, co czuje sokół, gdy rozciągnąwszy skrzydła wzbija
się wyżej i wyżej! Przeciągające chorągwie witały go gromkim okrzykiem, a
on głowę podniósł i pytał sam siebie: "Dokąd też dolecę?" - I twarz mu
spłonęła, bo w tej chwili wydało mu się, że hetmana w sobie nosi. Lecz ta
buława, jeżeli go dojdzie, to dojdzie z pola, z ran, z zasługi, z chwały.
Nie zamigoce mu już nią przed oczyma żaden zdrajca, jak w swoim czasie
migotał Radziwiłł, jeno wdzięczna ojczyzna włoży mu ją w dłoń z woli
królewskiej. A jemu, nie troskać się o to, kiedy to przyjdzie, jeno bić i
bić- bić jutro, jak pobił wczoraj!

Tu rozbujała wyobraźnia kawalerska powróciła do rzeczywistości. Dokąd ma
ruszyć z Troupiów, w jakim nowym miejscu o Szwedów zahaczyć?

Wtem przypomniały mu się listy oddane przez Akbah-Ułana, a znalezione przy
trupie Hamiltona; sięgnął więc ręką w zanadrze, wydobył, spojrzał i zaraz
zdumienie odbiło się na jego twarzy.

Na liście bowiem stał wyraźnie napis, niewieścią skreślony ręką:

"Do JMP Babinicza, pułkownika wojsk tatarskich i wolentarskich."

- Do mnie?... - rzekł pan Andrzej.

Pieczęć była złamana, więc prędko otworzył list, uderzył wierzchem dłoni
po papierze i począł czytać.

Ale jeszcze nie skończył, gdy mu ręce zadrgały, zmienił się na twarzy i
zakrzyknął:

- Pochwalone imię Pańskie! Boże miłosierny! oto i nagroda dochodzi mnie z
rąk Twoich!

Tu chwycił podnóże krzyża w obie ręce i płową czupryną począł bić w cokół.
Inaczej dziękować Bogu w tej chwili nie umiał, na więcej słów modlitwy się
nie zdobył, bo radość objęła go do wichru podobna i aż hen, pod niebo
uniosła.

Oto list był od Anusi Borzobohatej. Szwedzi znaleźli go przy Jurku
Billewiczu, a teraz przez drugiego trupa doszedł rąk Kmicicowych. W głowie
pana Andrzeja tysiączne myśli przelatywały z szybkością strzał tatarskich.

Więc Oleńka była nie; w puszczy, ale w partii billewiczowskiej? I on
właśnie ocalił ją, a z nią razem te Wołmontowicze, które niegdyś za
kompanionów z dymem puścił! Widocznie ręka boska kierowała jego krokami
tak, aby za jednym zamachem wynagrodził za wszystkie krzywdy i Oleńce, i
Laudzie. Oto zmazane jego winy! Możeli ona teraz mu nie przebaczyć albo ta
szara brać laudańska? Mogąli go nie błogosławić? I co powie umiłowana
dziewczyna, która go za zdrajcę uważa, gdy się dowie, że ów Babinicz,
który Radziwiłła obalił, który po pas nurzał się we krwi niemieckiej i
szwedzkiej, który na Żmudzi nieprzyjaciela wygniótł, wyniszczył, do Prus i
Inflant przepędził, to on, to Kmicic, ale już nie zabijaka, nie banit, nie
zdrajca, jeno obrońca wiary, króla, ojczyzny!

A przecie zaraz po przestąpieniu granicy żmudzkiej byłby pan Andrzej na
cztery strony świata rozgłosił, kim jest ów przesławny Babinicz, i jeśli
tego nie uczynił, to jeno dlatego, że się obawiał, iż na sam dźwięk
prawdziwego jego nazwiska wszyscy się od niego odwrócą, wszyscy go będą
podejrzewać, odmówią pomocy i ufności. Dopieroż ledwie dwa lata upłynęły,
jak obłąkany przez Radziwiłła wycinał te chorągwie, które razem z
Radziwiłłem przeciw królowi i ojczyźnie powstać nie chciały. Przed dwoma
ledwie laty był prawą ręką wielkiego zdrajcy!

Lecz teraz zmieniło się wszystko! Teraz, po tylu zwycięstwach, w takiej
chwale, ma prawo przyjść do dziewczyny i powiedzieć jej: "Jam Kmicic, ale
twój zbawca!" Ma prawo krzyknąć całej Żmudzi: "Jam Kmicic, ale twój
zbawca!"

A zatem Wołmontowicze przecie niedaleko! Tydzień ścigał Babinicz
Hamiltona, lecz Kmicic prędzej jak w tydzień będzie u nóg Oleńki.

Tu powstał pan Andrzej, blady ze wzruszenia, z płonącymi oczyma, z
promienną twarzą, i krzyknął na pachołka:

- Konia mi prędzej! żywo! żywo!

Pacholik podprowadził karego dzianeta i sam zeskoczył strzemię podawać,
lecz stanąwszy na ziemi rzekł:

- Wasza miłość! obcy ludzie jacyś ku nam od Troupiów z panem Soroką jadą i
suną rysią.

- Mniejsza mi z nimi! - odrzekł pan Andrzej.

Tymczasem obaj jeźdźcy zbliżyli się na kilkanaście kroków, następnie jeden
z nich w towarzystwie Soroki wysunął się w skok naprzód, przybiegł i
uchyliwszy rysiego kołpaka odkrył rudą jak ogień czuprynę.

- Widzę, że przed panem Babiniczem stoję! - rzekł. - Rad jestem, żem waści
odszukał.

- Z kim mam honor? - rzekł niecierpliwie pan Kmicic.

- Jestem Wierszułł, niegdyś rotmistrz tatarski chorągwi księcia Jaremy
Wiśniowieckiego; przybywam w rodzinne strony, by tu na nową wojnę zaciągi
czynić, a oprócz tego przywiozłem list dla waszmości od pana hetmana
wielkiego Sapiehy.

- Na nową wojnę? - spytał Kmicic marszcząc brwi. - Co waść prawisz?

- Ten list lepiej ode mnie waćpana objaśni - rzekł Wierszułł, podając
pismo hetmańskie.

Kmicic rozerwał gorączkowo pieczęć. List Sapiehy brzmiał, jak następuje:
"Mnie wielce uprzejmy panie Babinicz! Nowy potop na ojczyznę! Liga Szweda
z Rakoczym stanęła i podział Rzeczypospolitej ułożony. Osiemdziesiąt
tysięcy Węgrzynów, Siedmiogrodzian, Wołoszy i Kozaków przekroczy lada
godzina południową granicę. A gdy w takiej ostatniej toni trzeba nam
wszystkie siły wytężyć, aby choć imię sławne po naszym narodzie na
przyszłe wieki zostało, posyłam WMści ten ordynans, wedle którego masz
WMść, nie tracąc chwili czasu, wprost na południe konie obrócić i wielkimi
drogami ku nam dążyć. Zastaniesz nas w Brześciu, skąd, nie mieszkając,
dalej cię wyślem. Tymczasem periculum in mora! Książę Bogusław eliberował
się z niewoli, ale pan Gosiewski ma mieć na Prusy i Żmudź oko. Raz jeszcze
zalecając WMści pośpiech dufam, że miłość do ginącej ojczyzny najlepszą ci
będzie ostrogą."

Kmicic skończywszy czytać wypuścił list na ziemię i począł przeciągać
rękoma po zwilgotniałej twarzy, na koniec spojrzał błędnie na Wierszułła i
spytał cichym, zduszonym głosem:

- Dlaczegóż to pan Gosiewski ma na Żmudzi zostawać, a ja ruszać na
południe?

Wierszułł wzruszył ramionami.

- Spytaj się waszmość pana hetmana w Brześciu o racje! Jać nic nie powiem.

Nagle straszny gniew schwycił pana Andrzeja za gardło, oczy mu zabłysły,
twarz zsiniała i krzyknął przeraźliwym głosem:

A ja stąd nie pójdę! Rozumiesz waść?!

- Tak? - odrzekł Wierszułł. - Moja rzecz była ordynans oddać, a reszta
waści sprawa! Czołem, czołem! Chciałem się na parę godzin do kompanii
zaprosić, ale po tym, com usłyszał, wolę poszukać innej.

To rzekłszy odwrócił konia i odjechał.

Pan Andrzej siadł znów pod figurą i począł bezmyślnie rozglądać się po
niebie, jakby pogodę chciał wymiarkować. Pacholik usunął się z końmi
opodal i cisza uczyniła się naokół.

Ranek był pogodny, blady, pół jesienny i pół już zimowy. Wiatr nie wiał,
ale z brzóz rosnących pod męką Pańską spływały bez szelestu resztki
pożółkłych i skręconych od chłodu liści. Nieprzeliczone stada wron i kawek
leciały nad lasami, niektóre zapadały z wielkim krakaniem tuż obok figury,
na polu bowiem i na drodze leżało jeszcze pełno nie pogrzebionych trupów
szwedzkich. Pan Andrzej patrzył na owe czarne ptastwo, mrugając oczyma,
rzekłbyś: chce je przeliczyć. Potem przymknął powieki i długo siedział bez
ruchu. Na koniec wzdrygnął się, zmarszczył brwi, przytomność wróciła mu na
twarz i tak począł do się mówić:

- Nie może inaczej być! Pójdę za dwa tygodnie, ale nie teraz. Niech się
dzieje, co chce! Nie jam Rakoczego sprowadził. Nie mogę! Co nadto, to
nadto!... Małom to się natłukł, nakołatał, nocy bezsennych na kulbace
spędził, krwi swojej i cudzej narozlewał? Takaż za to nagroda?!... Żebym
to choć tamtego listu nie odebrał, poszedłbym; ale oba przyszły w jednej
godzinie, jakoby na większy ból, na większy żal dla mnie... Niechże świat
się zapada, nie pójdę! Nie zginie przez dwa tygodnie ojczyzna, a zresztą
widocznie gniew boży jest nad nią, i nie w mocy ludzkiej na to wskórać.
Boże, Boże! Hiperboreje, Szwedzi, Prusacy, Węgrzyni, Siedmiogrodzianie,
Wołosza, Kozacy, wszystko naraz! Kto się temu oprze? O Panie, co Ci
zawiniła ta nieszczęsna ojczyzna, ten król pobożny, żeś odwrócił od nich
oblicze i ni miłosierdzia, ni ratunku nie dajesz, i plagi coraz nowe
zsyłasz? Małoż jeszcze krwi? mało łez? Toż tu ludzie już się weselić
zapomnieli, toć tu wichry nie wieją, jeno jęczą... Toć tu dżdże nie
padają, jeno płaczą, a ty smagasz i smagasz! Miłosierdzia, Panie! ratunku,
Ojcze!... Grzeszyliśmy, ale przecie już przyszła poprawa!... Oto
odstąpiliśmy naszych fortun, siedliśmy na koń i bijem a bijem!
Poniechaliśmy swawoli, zrzekliśmy się prywaty... Więc czemu nie odpuścisz?
Czemu nie pocieszysz?

Tu nagle sumienie porwało go za włosy i zatrzęsło nim, aż krzyknął, bo
zarazem zdało mu się, że słyszy jakiś głos nieznany, z całego sklepienia
niebios płynący, który mówi:

- Zaniechaliście prywat? A tyż, nieszczęśniku, co w tej chwili czynisz?
Zasługi swoje podnosisz, a gdy przyszła pierwsza chwila próby, jako
zhukany koń dęba stajesz i krzyczysz: "Nie pójdę!" Ginie matka, nowe
miecze pierś jej przeszywaja. a ty się od niej odwracasz, nie chcesz jej
wesprzeć ramieniem, za własnym szczęściem gonisz i krzyczysz: "Nie pójdę!"
Ona ręce krwawe wyciąga, już, już pada, już mdleje, już kona i ostatnim
głosem woła: "Dzieci! ratujcie!" A ty jej odpowiadasz: "Nie pójdę!" Biada
wam! biada takiemu narodowi, biada tej Rzeczypospolitej! Tu panu Kmicicowi
strach podniósł włosy na głowie i całe jego ciało dygotać poczęło, jakby
je paroksyzm febry chwycił... I naraz rymnął twarzą do ziemi, i nie wołać,
ale krzyczeć jął w przerażeniu:

- Jezu, nie karz! Jezu, zmiłuj się! Bądź wola Twoja! Już pójdę, pójdę!

Potem czas jakiś leżał w milczeniu i szlochał, a gdy podniósł się
wreszcie, twarz miał rezygnacji pełną i spokojniejszą i tak dalej się
modlił:

- Ty się, Panie, nie dziwuj, że mi żal, bom był w wilię szczęśliwości
mojej. Ale niech już tak będzie, jak Ty rozporządzisz! Teraz już rozumiem,
żeś mnie chciał doświadczyć, i dlategoś mnie jakoby na rozstajnych drogach
postawił. Bądź jeszcze raz wola Twoja. Ani się obejrzę za siebie! Tobie,
Panie, fiaruję ten mój żal okrutny, te moje tęskności, to moje ciężkie
zmartwienie. Niechże mi wszystko będzie policzone za to, żem księcia
Bogusława oszczędził, nad czym płakała ojczyzna. Widzisz teraz, Panie, że
to była ostatnia moja prywata. Już więcej nie będę. Ojcze miłościwy! Ano
jeszcze tę ziemię kochaną ucałuję, ano jeszcze nóżki Twoje krwawe
ścisnę... i idę, Chryste! idę!...

I poszedł.

A w rejestrze niebieskim, w którym zapisują złe i dobre uczynki ludzkie,
przemazano mu w tej chwili wszystkie winy, bo to był człowiek zupełnie
poprawiony.

Żadna księga nie wypisała, ile jeszcze bitew stoczyły wojska, szlachta i
lud Rzeczypospolitej z nieprzyjaciółmi. Walczono po lasach, polach, po
wsiach, miasteczkach i miastach; walczono w Prusach Królewskich i
Książęcych, na Mazowszu, w Wielkopolsce, w Małopolsce, na Rusi, na Litwie
i Żmudzi, walczono bez wytchnienia we dnie i w nocy.

Każda grudka ziemi nasyciła się krwią. Nazwiska rycerzy, prześwietne
czyny, wielkie poświęcenia zginęły w pamięci, bo nie zapisał ich kronikarz
i nie wyśpiewała lutnia. Ale pod potęgą tych usiłowań ugięła się wreszcie
moc nieprzyjacielska.

I jako gdy wspaniały lew, który przed chwilą, przeszyty pociskami, leżał
jak martwy, podniesie się nagle, a wstrząsnąwszy królewską grzywą, ryknie
potężnie, wnet myśliwców przejmuje strach blady i nogi ich zwracają się ku
ucieczce, tak owa Rzeczpospolita powstawała coraz groźniejsza, jowiszowego
gniewu pełna, światu całemu stawić czoło gotowa; w kości zaś napastników
zstąpiła niemoc i strach. Nie o zdobyczy już myśleli, ale o tym jeno, by
ze lwiej paszczęki głowy całe do domowych pieleszy unieść.

Nie pomogły nowe ligi, nowe zastępy Węgrów, Siedmiogrodzian, Kozaków i
Wołoszy. Przeszła wprawdzie jeszcze raz burza między Krakowem, Warszawą i
Brześciem, lecz się o piersi polskie rozbiła i wkrótce marnym rozwiała się
tumanem.

Król szwedzki, pierwszy zwątpiwszy o sprawie, na duńską wojnę odjechał;
zdradziecki elektor, korny przed silnym, zuchwały przed słabszym, czołem
do nóg Rzeczypospolitej uderzył i Szwedów bić począł; zbójeckie zastępy
"rzeźników" Rakoczego zmykały co sił ku swym siedmiogrodzkim komyszom,
które pan Lubomirski ogniem i mieczem spustoszył.

Lecz łatwiej im było wtargnąć w granice Rzeczypospolitej niż wyjść z nich
bez kary. Więc gdy dopadnięto ich u przeprawy, grafowie siedmiogrodzcy
klęcząc przed panem Potockim, Lubomirskim i Czarnieckim w prochu żebrali o
litość.

Oddamy broń, oddamy miliony! - wołali - jeno pozwólcie nam odejść!

I przyjąwszy okup hetmani zlitowali się nad tym wojskiem nędzników; lecz
orda rozniosła ich na kopytach końskich u samych już progów domowych.
Spokój począł z wolna wracać na polskie równiny. Król jeszcze pruskie
fortece odbierał, pan Czarniecki miał do Danii zanieść miecz polski, bo
Rzeczpospolita nie chciała już poprzestać na samym wypędzeniu
nieprzyjaciół.

Odbudowywały się ze zgliszczów wsie i miasta; ludność wracała z lasów,
pługi pojawiły się na roli.

Jesienią 1657 roku, zaraz po wojnie węgierskiej, cicho już było w większej
części ziem i powiatów, cicho zwłaszcza na Żmudzi.

Ci z laudańskich, którzy swego czasu poszli z panem Wołodyjowskim, byli
jeszcze gdzieś hen! w polu, ale już oczekiwano ich powrotu.

Tymczasem w Morozach, Wołmontowiczach, Drożejkanach, Mozgach, w
Goszczunach i Pacunelach niewiasty, podloty obu płci i starcy orali, siali
oziminy, odbudowywali wspólnymi siłami chaty w tych okolicach, przez które
pożar przeszedł, aby wojownicy po powrocie znaleźli przynajmniej dach nad
głową i głodem nie potrzebowali przymierać.

Oleńka siedziała od niejakiego czasu w Wodoktach z Anusią Borzobohatą i
miecznikiem. Pan Tomasz do swoich Billewicz się nie spieszył, raz dlatego,
że były spalone, a po wtóre, że mu milej było przy dziewczynach niż
samemu. Tymczasem przy pomocy Oleńki zagospodarowywał Wodokty.

Panna zaś chciała jak najlepiej zagospodarować Wodokty, te bowiem miały
wraz z Mitrunami stanowić jej wiano klasztorne, inaczej mówiąc, przejść na
własność zakonu benedyktynek, u których w sam dzień przyszłego Nowego Roku
zamierzała biedna Oleńka rozpocząć nowicjat.

Rozważywszy bowiem wszystko, co ją spotkało, i owe losów odmiany, i
zawody, i boleści, przyszła do przekonania, że taka, a nie inna musi być
wola boża. Zdawało się jej, że jakaś ręka wszechmocna popycha ją do celi,
że jakiś głos mówi jej:

"Tam ono najlepsze uspokojenie i koniec wszystkich trosk światowych!"

Więc postanowiła pójść za tym głosem; czując jednak w głębi sumienia, że
jeszcze jej dusza nie zdołała oderwać się zupełnie od ziemi, pragnęła
pierwej przygotować ją gorącą pobożnością, dobrymi uczynkami i pracą.
Często też w tych usiłowaniach przeszkadzały jej echa ze świata.

Oto, na przykład, poczęli ludzie przebąkiwać, że ów przesławny Babinicz
był to Kmicic. Jedni zaprzeczali gorąco, drudzy powtarzali wieść
uporczywie.

Oleńka nie uwierzyła. Nadto przytomne były w jej pamięci wszystkie uczynki
Kmicica i jego u Radziwiłłów służby, aby chociaż na chwilę przypuszczać
mogła, że on jest pogromcą Bogusława i tak wiernym sługą królewskim, takim
gorącym patriotą. Jednak jej spokój został zmącony, a żal i ból podniosły
się na nowo w jej piersi.

Można było temu zaradzić przyspieszonym wejściem do klasztoru, lecz
klasztory były rozproszone; mniszki, które nie zginęły od żołdackiej
swawoli w czasie wojny, poczynały dopiero się zbierać.

Nędza też panowała w kraju powszechna, i kto się chciał w mury konwentów
chronić, musiał nie tylko z własnym chlebem przychodzić, ale i cały
konwent nim żywić.

Oleńka chciała przyjść właśnie z chlebem do klasztoru, zostać nie tylko
siostrzyczką, ale i karmicielką mniszek.

Miecznik wiedząc, że na chwałę bożą ma iść jego praca, pracował gorliwie.
Objeżdżali więc razem pola i folwarki pilnując prac jesiennych, które z
przyszłą wiosną miały plon przynieść. Czasem towarzyszyła im Anusia
Borzobohata, która nie mogąc przenieść afrontu, jaki jej Babinicz uczynił,
groziła, że także do klasztoru wstąpi i że czeka tylko, aby pan
Wołodyjowski odprowadził laudańskich, bo się chce z dawnym przyjacielem
pożegnać. Częściej jednak miecznik z samą tylko Oleńką puszczał się na
objazdy, bo Anusię nudziło gospodarstwo.

Pewnego razú wyjechali oboje na podjezdkach do Mitrunów, w których
odbudowywano pogorzałe czasu wojny stodoły i obory.

Po drodze mieli też wstąpić do kościoła, bo to była właśnie rocznica
wołmontowickiej bitwy, w której z ostatniej toni zostali przez nadejście
Babinicza uratowani. Cały dzień zeszedł im na rozlicznych zajęciach, tak
że dopiero pod wieczór mogli wyruszyć z Mitrunów.

W tamtą stronę jechali drogą kościelną, ale wracać wypadało im koniecznie
na Lubicz i Wołmontowicze. Panna, ledwie ujrzała pierwsze dymy lubickie,
zaraz odwróciwszy oczy poczęła szybko odmawiać pacierze, aby bolesne myśli
odegnać, miecznik zaś jechał w milczeniu i tylko rozglądał się dokoła.

Wreszcie, gdy już minęli kołowrot, rzekł:

- Senatorska to gleba! Lubicz za dwoje Mitrunów stanie.

Oleńka dalej odmawiała pacierze.

Lecz w mieczniku przebudził się widocznie dawny zawołany gospodarz, a może
i szlachcic do pieniactwa po trosze skłonny, bo po chwili rzekł znowu
jakby sam do siebie:

- A przecie po prawdzie to nasze... Stara billewiczowska substancja, nasz
pot, nasz trud. Tamten nieszczęśnik musiał dawno zginąć, skoro się nie
zgłosił, a choćby się i zgłosił, prawo za nami.

Tu zwrócił się do Oleńki:

- Co myślisz, proszę?

Na to panna:

- Przeklęte to miejsce. Niech się z nim, co chce, dzieje.

- Ale bo, widzisz, prawo za nami. Miejsce przeklęte było w złych rękach, a
stanie się błogosławione w dobrych. Prawo za nami!

- Nigdy! Nie chcę o niczym wiedzieć. Dziaduś bez restrykcji zapisał,
niechże jego krewni biorą.

To rzekłszy popędziła podjezdka; miecznik dał także swojemu ostrogi i nie
zwolnili aż w czystym polu. Tymczasem zapadła noc, ale widno było
zupełnie, bo ogromny czerwony miesiąc wynurzył się zza wołmontowickiego
lasu i rozświecił całą okolicę złotym blaskiem.

- Ano! dał Bóg piękną noc - ozwał się miecznik patrząc w kolisko księżyca.

- Jak to się Wołmontowicze świecą z daleka! - rzekła Oleńka.

- Bo drzewo jeszcze na domach nie sczerniało.

Dalszą rozmowę przerwało im skrzypienie wozu, którego zrazu dojrzeć nie
mogli, bo droga w tym miejscu szła falisto, wkrótce jednak ujrzeli parę
koni, za nią następną parę przy dyszlu, a w końcu drabiniasty półtorak
otoczony przez kilku jeźdźców.

- Co to za ludzie mogą być? - rzekł miecznik.

I zatrzymał konia; Oleńka stanęła przy nim.

Tamci przez ten czas zbliżali się coraz więcej, na koniec przyjechali tuż.

- Stój! - zawołał miecznik. - A kogo to tam wieziecie?

Jeden z jeźdźców zwrócił się ku nim:

- Pana Kmicica wieziem, który pod Magierowem od Węgrzynów postrzelon.

- Słowo stało się ciałem! - zakrzyknął miecznik.

Oleńce świat cały zakręcił się nagle w oczach; serce w niej zamarło,
piersiom zabrakło oddechu. Głosy jakieś wołały jej w duszy: "Jezusie,
Mario! To on!" Po czym całkiem opuściła ją świadomość, gdzie jest, co się
z nią dzieje.

Ale nie spadła z konia na ziemię, bo ręką chwyciła konwulsyjnie za drabinę
wozu. I z chwilą gdy przyszła do przytomności, oczy je; padły na
nieruchomy kształt ludzki leżący na wozie. Tak, to był on, pan Andrzej
Kmicic, chorąży orszański. I leżał na wznak na wozie; głowę miał obwiniętą
w chusty, ale przy czerwonym blasku miesiąca widać było doskonale jego
twarz białą i spokojną, jakby z marmuru wykutą lub zlodowaciałą pod
tchnieniem śmierci. Oczy miał głęboko zapadłe i zamknięte, życie nie
zdradzało się w nim najmniejszym ruchem.

- Z Bogiem!... - rzekł zdejmując czapkę pan miecznik.

- Stój! - zawołała Oleńka.

I poczęła pytać cichym, ale prędkim, jakoby gorączkowym głosem:

- Żyw jeszcze czy zmarły?

- Żyw, ale śmierć nad nim.

Tu miecznik spojrzawszy na twarz Kmicica ozwał się znowu:

- Nie dowieziecie go do Lubicza.

- Kazał się koniecznie tam wieźć, bo tam chce umrzeć.

- Z Bogiem! Spieszcie się!

- Czołem bijemy!

I wóz ruszył dalej, a Oleńka z miecznikiem skoczyli co tchu w koniach w
przeciwną stronę. Przelecieli przez Wołmontowicze jak dwa widziadła nocne
i dopadli do Wodoktów nie mówiąc do siebie ni słowa przez drogę; dopiero
zsiadając z konia Oleńka zwróciła się do stryja:

- Księdza mu trzeba posłać! - rzekła zdyszanym głosem - niech w tej chwili
ktoś do Upity rusza!

Miecznik zajął się żywo spełnieniem polecenia, ona zaś wpadła do swojej
izby i rzuciła się na kolana przed obrazem Najświętszej Panny.

W parę godzin potem, późną już nocą, dzwonek ozwał się przed bramą
Wodoktów. To ksiądz przejeżdżał z Panem Jezusem do Lubicza.

Panna Aleksandra klęczała ciągle. Usta jej powtarzały litanię, którą się
przy konających odmawia. A gdy ją odmówiła, po trzykroć poczęła bić głową
o podłogę i powtarzać ustawicznie:

- Panie, policz mu, że z ręki nieprzyjaciół ginie... Panie, policz mu, że
z ręki nieprzyjaciół ginie... Odpuść mu! zmiłuj się nad nim!..

Na tym zeszła jej cała noc. Ksiądz bawił w Lubiczu aż do rana, a wracając,
sam wstąpił do Wodoktów. Ona wybiegła na jego spotkanie.

- Czy już? - spytała.

I nie mogła mówić więcej, bo jej oddechu zbrakło.

- Żyw jeszcze - odrzekł ksiądz.

Przez następnych dni kilkanaście co dzień posłańcy latali z Wodoktów do
Lubicza i każdy wracał z odpowiedzią, że pan chorąży "żyw jeszcze", na
koniec jeden przywiózł wiadomość, którą od cyrulika, sprowadzonego z
Kiejdan, usłyszał, że nie tylko żyw, ale i zdrowy będzie, bo postrzały
goją się szczęśliwie i siły rycerzowi wracają.

Panna Aleksandra posłała hojne ofiary na mszę dziękczynną do Upity, ale od
owego dnia przestali chodzić posłańcy, i dziwna rzecz! w sercu dziewczyny,
razem z uspokojeniem, począł się budzić dawny żal do pana Andrzeja. Winy
jego przychodziły jej znowu co chwila do myśli, tak ciężkie, że nie do
odpuszczenia. Śmierć jedynie mogła je pokryć niepamięcią... Gdy wracał do
zdrowia, ciążyły znów nad nim... A jednak wszystko, co było można
przytoczyć na jego obronę, powtarzała sobie co dzień biedna Oleńka.

Tyle się zaś nagryzła przez te dni, tyle jednak rozterki było w jej duszy,
że aż na zdrowiu poczęła szwankować.

Zaniepokoiło to wielce pana Tomasza, więc pewnego wieczora, gdy zostali
sami, spytał ją:

- Oleńka, powiedz no mi szczerze, co ty myślisz o chorążym orszańskim?

- Bogu wiadomo, że nie chcę o nim myśleć! - odrzekła.

- Bo to widzisz... pochudłaś... Hm!... Być może, że ty jeszcze... Jać nie
nalegam na nic, jeno rad bym wiedzieć, co się tam w tobie dzieje... Zali
nie mniemasz, że wola nieboszczyka dziada twego powinna się spełnić?

- Nigdy! - odrzekła Oleńka. - Dziaduś zostawił mi też furtę otwartą... a
ja do niej na Nowy Rok zapukam. W tym spełni się jego wola.

- Nie wierzyłem i ja temu zgoła - odparł miecznik - co tu niektórzy
przebąkiwali, że Babinicz a Kmicic to jedno, ale przecie pod Magierowem
przy ojczyźnie a przeciw nieprzyjaciołom się już oponował i krew rozlał.
Późna to poprawa, aleć zawsze poprawa!

- A przecie i książę Bogusław już teraz królowi i Rzeczypospolitej służy -
odpowiedziała z żalem panna. - Niechże im Bóg obudwom przebaczy, a
zwłaszcza temu, który krew rozlał... Ludzie wszelako zawsze będą mieli
prawo powiedzieć, że oto w chwili największego nieszczęścia, w chwili
klęsk i upadku na tę ojczyznę nastawali, a nawrócili się do niej dopiero
wtedy, gdy nieprzyjaciołom powinęła się już noga i gdy korzyść własna
nakazywała ze zwycięzcą trzymać. Ot, w czym ich wina! Teraz już nie ma
zdrajców, bo nie ma zysku ze zdrady! Ale jaka w tym zasługa?... Zali nie
nowy to dowód, że tacy ludzie gotowi zawsze mocniejszemu służyć? Bóg by
dał, Bóg by dał! żeby inaczej było, ale takich win Magierów nie opłaci...

- Prawda jest! Nie mogę negować! - odrzekł miecznik. - Ciężka prawda, ale
zawsze prawda! Wszyscy dawniejsi zdrajcy w czambuł do króla przeszli.

- Nad chorążym orszańskim - mówiła dalej panna - ciąży jeszcze
straszniejszy niż na księciu Bogusławie zarzut, bo pan Kmicic ofiarował
się przecie na króla rękę podnieść, czego się sam książę przeląkł. Zali
przypadkowy postrzał może to zmazać?... Tę rękę pozwoliłabym sobie uciąć,
gdyby tego nie było... ale to było, jest i nie odstanie się więcej! Bóg
widocznie zostawił mu życie właśnie dlatego, żeby mógł pokutować... Mój
stryju! Mój stryju! toż byśmy się oszukiwali sami, gdybyśmy chcieli w
siebie wmówić, że on jest czysty. I co stąd za zysk? Zali sumienie da się
oszukać? Niechże się dzieje wola boska. Co się rozerwało, to nie zwiąże
się więcej, i nie powinno! Szczęśliwam, że pan chorąży żywie... przyznaję,
bo znać, że Bóg nie odwrócił jeszcze całkiem od niego łaski swojej... Ale
dość mi na tym! Szczęśliwa będę, gdy usłyszę, że zmazał winy, ale niczego
więcej nie chcę, nie pragnę! choćby tam dusza we mnie jeszcze pocierpieć
miała... Niechaj go Bóg wspomaga...

Tu Oleńka dłużej nie mogła mówić, bo płacz ją porwał wielki i żałosny, ale
był to płacz ostatni. Wypowiedziała wszystko, co nosiła w sercu, i od tej
pory spokój znów począł jej wracać.

Rogata dusza junacka nie chciała istotnie wychodzić z cielesnej powłoki i
nie wyszła. W miesiąc po powrocie do Lubicza rany pana Andrzeja poczęły
się goić, wcześniej zaś jeszcze odzyskał przytomność i rozejrzawszy się po
izbie zgadł zaraz, iż już jest w Lubiczu.

Następnie począł wołać wiernego Soroki.

- Soroka! - rzekł - miłosierdzie boże jest nade mną! Czuję, iż nie umrę!

- Wedle rozkazu! - odpowiedział stary żołnierz rozgniatając łzę kułakiem.

A Kmicic mówił dalej, jakby sam do siebie:

- Skończona pokuta... widzę to jaśnie. Miłosierdzie boże jest nade mną!

Potem milczał przez chwilę, jeno mu się wargi poruszały modlitwą.

- Soroka! - rzekł znów po chwili.

- Do usług waszej miłości!

- A kto tam jest w Wodoktach?

- Jest panna i pan miecznik rosieński.

- Pochwalone imię Pańskie! Przychodziłli tu kto pytać się o mnie?

- Przysyłali z Wodoktów, pókiśmy nie powiedzieli, że wasza miłość zdrów
będzie.

- A potem przestali przysyłać?

- Potem przestali.

Na to Kmicic:

- Nic jeszcze nie wiedzą, ale się ode mnie samego dowiedzą. Nie mówiłżeś
nikomu, żem tutaj jako Babinicz wojował?

- Nie było rozkazu - odrzekł żołnierz.

- A laudańscy z panem Wołodyjowskim nie wrócili jeszcze?

- Nie masz ich jeszcze, ale lada dzień zjadą.

Na tym skończyła się pierwszego dnia rozmowa. We dwa tygodnie później pan
Kmicic wstawał już i chodził na kulach, a następnej niedzieli uparł się
jechać do kościoła.

- Pojedziem do Upity - rzekł do Soroki - bo od Boga trzeba poczynać, a po
mszy do Wodoktów.

Soroka nie śmiał się sprzeciwiać, więc kazał jeno wymościć sianem
skarbniczek, a pan Andrzej wystroił się odświętnie i pojechali.

Przyjechali w czas, gdy mało jeszcze ludzi było w kościele. Pan Andrzej,
wsparty na ramieniu Soroki, podszedł pod sam wielki ołtarz i klęknął w
kolatorskiej ławce; nikt też go nie poznał, tak zmienił się wielce; twarz
miał bardzo chudą, wynędzniałą, a przy tym nosił długą brodę, która mu
czasu wojny i choroby wyrosła. Kto i spojrzał na niego, pomyślał, że jakiś
przejezdny personat na mszę wstąpił; kręciło się bowiem wszędzie pełno
przejezdnej szlachty, która z pola do swych majętności wracała.

Lecz kościół z wolna napełniał się ludem i okoliczną szlachtą; za czym
poczęli zjeżdżać i posesjonaci z dalekich nawet stron, bo w wielu
miejscach kościoły były popalone i mszy trzeba było aż w Upicie szukać.

Kmicic, zatopiony w modlitwie, nie widział nikogo; z pobożnego zamyślenia
zbudziło go dopiero skrzypienie ławki pod nogami wchodzących do niej osób.

Wówczas podniósł głowę, spojrzał i spostrzegł tuż nad sobą słodką a smutną
twarz Oleńki.

Ona także dostrzegła go i poznała w tej chwili, bo cofnęła się nagle,
jakby przerażona; naprzód płomień, a potem bladość śmiertelna wystąpiła na
jej twarz, lecz najwyższym wysileniem woli przemogła wrażenie i klękła tuż
koło niego; trzecie miejsce zajął pan miecznik.

I Kmicic, i ona pochylili głowy i wsparłszy twarz na dłoniach klęczeli
obok siebie w milczeniu, a serca biły im tak, że je słyszeli oboje
doskonale.

Wreszcie pan Andrzej przemówił pierwszy:

- Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus!

- Na wieki wieków... - odrzekła półgłosem Oleńka. I więcej nie mówili do
siebie. Tymczasem ksiądz wyszedł z kazaniem; słuchał go Kmicic, ale mimo
usiłowań i nie słyszał, i nie rozumiał. Oto ona, ta upragniona, do której
od lat całych już tęsknił, która nigdy nie schodziła mu z myśli i z serca,
była teraz tuż pod jego bokiem. I czuł ją koło siebie, i nie śmiał zwracać
ku niej oczu, bo był w kościele, lecz przymknąwszy powieki, łowił uchem
jej oddech.

- Oleńka, Oleńka przy mnie! - mówił sobie - oto Bóg nam się w kościele po
rozłące spotkać kazał...

Więc myśli jego i serce powtarzały bez ustanku to imię:

- Oleńka, Oleńka, Oleńka!

I chwilami płacz radości chwytał go za gardło, to znów porywało go takie
uniesienie dziękczynnej modlitwy, że aż świadomość tracił, co się z nim
dzieje.

Ona klęczała ciągłe z twarzą ukrytą w dłoniach.

Ksiądz skończył kazanie i zszedł z ambony.

Nagle przed kościołem rozległ się szczęk broni i tętent kopyt końskich.
Ktoś krzyknął przed progiem kościoła: "Lauda wraca!" - i wnet w samej
świątyni zerwały się szmery, potem gwar, potem coraz głośniejsze wołanie:

- Lauda! Lauda!

Tłumy poczęły się kołysać, wszystkie głowy zwróciły się naraz ku drzwiom.
A wtem zaroiło się we drzwiach i hufiec zbrojny pojawił się w kościele. Na
czele szli z brzękiem ostróg pan Wołodyjowski i pan Zagłoba. Tłumy
rozstępowały się przed nimi, a oni przeszli przez cały kościół, klękli
przed ołtarzem, pomodlili się krótką chwilę, po czym obaj weszli do
zakrystii.

Laudańscy zatrzymali się wpół nawy, nie witając się dla powagi miejsca z
nikim.

Ach, co za widok! Groźne twarze, ogorzałe od wichrów, wychudłe z trudów
bojowych, pocięte szablami Szwedów, Niemców, Węgrów, Wołochów. Cała
historia wojny i chwała pobożnej Laudy mieczem na nich wypisana. Oto
ponure Butrymy, oto Stakjany, Domaszewicze, Gościewicze, wszystkich po
trochu. Lecz ledwie czwarta część wróciła z tych, którzy ongi pod
Wołodyjowskim z Laudy ruszyli.

Wiele niewiast na próżno szuka mężów, wielu starców na próżno wypatruje
synów, więc płacz wzmaga się, bo i ci, którzy znajdują swoich, płaczą z
radości. Cały kościół rozlega się szlochaniem; od czasu do czasu głos
jakiś imię kochane wykrzyknie i zmilknie, a oni stoją w chwale, wsparci na
mieczach, lecz i im po srogich bliznach łzy spływają na wąsiska.

Wtem dzwonek targnięty przy drzwiach zakrystii uciszył płacze i gwary.

Wszyscy klękli, wyszedł ksiądz ze mszą, a za nim w komżach pan
Wołodyjowski i pan Zagłoba, i ofiara się rozpoczęła.

Lecz ksiądz także był wzruszony i gdy pierwszy raz zwrócił się do ludu
mówiąc: Dominus vobiscum! - głos mu drgał; gdy zaś przyszło do Ewangelii i
wszystkie szable naraz wysunęły się z pochew na znak, że Lauda zawsze
gotowa wiary bronić, a w kościele stało się aż jasno od stali, to ledwie
mógł odśpiewać Ewangelię. Odśpiewano potem wśród powszechnego uniesienia
suplikacje, wreszcie msza się skończyła, lecz ksiądz, pochowawszy
Sakrament w cyborium, odwrócił się już po Ostatniej Ewangelii ku tłumom,
na znak, że pragnie coś powiedzieć.

Więc uczyniło się cicho; ksiądz zaś w serdecznych słowach powitał naprzód
wracających żołnierzy, wreszcie oznajmił, że list królewski zostanie
odczytany, przez pułkownika chorągwi laudańskiej przywieziony.

Więc uczyniło się jeszcze ciszej i po chwili po całym kościele rozległ się
głos od ołtarza:

"My, Jan Kazimierz, król polski, wielki książę litewski, mazowiecki,
pruski etc., etc., etc. W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego, amen.

Jako złych ludzi szpetne przeciw majestatowi i ojczyźnie występki, zanim
przed sądem niebieskim staną, już w tym życiu doczesnym mają otrzymać
karę, tak równie słusznym jest, ażeby cnota nie zostawała bez nagrody,
która cnocie samej blasku chwały, a potomnym zachęty do naśladowania cnych
przykładów dodawać winna.

Przeto wiadomo czynimy całemu stanowi rycerskiemu, mianowicie zaś ludziom
wojskowym i świeckim, urzędy mającym cuiusvis dignitatis et
praeeminentiae, oraz wszystkiemu obywatelstwu Wielkiego Księstwa
Litewskiego i naszego starostwa żmudzkiego, że jakiekolwiek gravamina
ciążyłyby na urodzonym a nam wielce miłym panu Andrzeju Kmicicu, chorążym
orszańskim, te coram jego następnych zasług i chwały zniknąć z pamięci
ludzkiej mają, w niczym czci i sławy pomienionemu chorążemu orszańskiemu
nie ujmując."

Tu ksiądz przestał czytać i spojrzał ku ławce, w której pan Andrzej
siedział, on zaś powstał na chwilę i wnet usiadł znowu, głowę swą
wynędzniałą wsparł o stallę i przymknął powieki jakoby w omdleniu.

A wszystkie oczy zwróciły się ku niemu, wszystkie usta poczęły szeptać:

- Pan Kmicic! Kmicic! Kmicic!... tam, obok Billewiczów!

Lecz ksiądz skinął ręką i począł czytać dalej wśród głuchego milczenia:

"Który chorąży orszański, lubo w początkach nieszczęsnej owej szwedzkiej
inkursji po stronie księcia wojewody się opowiedział, przecie uczynił to
nie z żadnej prywaty, ale z najszczerszej ku ojczyźnie intencji, perswazją
tegoż księcia do błędu przywiedzion, jakoby taka jeno, a nie inna droga
salutis Reipublicae zostawała, jaką sam książę kroczył!

A przybywszy do księcia Bogusława, który za przedawczyka go mając,
wszystkie nieżyczliwe praktyki przeciw ojczyźnie jaśnie przed nim odkrył,
nie tylko pomieniony chorąży orszański na osobę naszą ręki podnosić nie
obiecywał, ale samego księcia zbrojną ręką porwał, aby się za nas i za
utrapioną ojczyznę pomścić..."

- Boże, bądź miłościw mnie grzesznej! - zawołał niewieści głos tuż około
pana Andrzeja, a w kościele zerwał się znowu gwar zdumienia.

Ksiądz czytał dalej:

"Przez tegoż księcia postrzelon, ledwie do zdrowia przyszedłszy, do
Częstochowy się udał i tam piersią własną najświętszy przybytek osłaniał,
przykład wytrwania i męstwa wszystkim dając; tamże z niebezpieczeństwem
zdrowia i życia największe działo burzące prochami rozsadził, przy którym
hazardzie pojman, na śmierć przez okrutnych nieprzyjaciół był skazany, a
przedtem żywym ogniem palony."

Tu już płacz niewieści rozległ się tu i owdzie po kościele. Oleńka trzęsła
się cała, jak w paroksyzmie febry.

"Ale i z tych srogich terminów mocą Królowej Anielskiej wyratowan, do nas
na Śląsk się udał i w powrocie naszym do miłej ojczyzny, gdy zdradliwy
nieprzyjaciel zasadzkę nam nagotował, pomieniony chorąży orszański
samoczwart tylko na całą potęgę nieprzyjacielską się rzucił, osobę naszą
ratując. Tam posieczon i rapierami skłuty, do pół boków we krwi własnej
rycerskiej się pławiąc, z pobojowiska jako bez duszy był podniesion..."

Oleńka obie ręce przyłożyła do skroni i podniósłszy głowę, poczęła łowić w
spieczone usta powietrze. Z piersi jej wychodził jęk:

- Boże! Boże! Boże!

I znów zabrzmiał głos księdza, także coraz bardziej wzruszony:

"A gdy staraniem naszym do zdrowia przyszedł i wtedy nie spoczął, ale
dalsze wojny odprawował, z chwałą niezmierną stawając w każdej potrzebie,
za wzór rycerstwu przez hetmanów obojga narodów podawany, aż do
szczęśliwego zdobycia Warszawy, po którym do Prus pod przybranym
nazwiskiem Babinicza był wyprawiony..."

Gdy to imię zabrzmiało w kościele, gwar ludzki zmienił się jakoby w szmer
fali. Więc Babinicz to on?! Więc ów pogromca Szwedów, zbawca Wołmontowicz,
zwycięzca w tylu bitwach to Kmicic?!... Szum wzmagał się coraz bardziej,
tłumy poczęły cisnąć się ku ołtarzowi, aby go widzieć lepiej.

- Boże, błogosław mu! Boże, błogosław! - ozwały się setki głosów.

Ksiądz zwrócił się ku ławce i przeżegnał pana Andrzeja, który wsparty
ciągle o stallę, do umarłego niż żywego był podobniejszy, bo dusza wyszła
zeń ze szczęścia i uleciała ku niebiosom.

Po czym kapłan dalej czytał:

"Tamże nieprzyjacielski kraj ogniem i mieczem spustoszył, do wiktorii pod
Prostkami głównie się przyczynił, księcia Bogusława własną ręką obalił i
pojmał; następnie do starostwa naszego żmudzkiego powołany, jak niezmierne
usługi oddał, ile miast i wsiów od nieprzyjacielskiej ręki uchronił, o tym
tamtejsi incolae najlepiej wiedzieć powinni."

- Wiemy! wiemy! wiemy! - grzmiało w całym kościele.

- Uciszcie się - rzekł ksiądz podnosząc pismo królewskie ku górze.

"Przeto my (czytał dalej) rozważywszy wszystkie jego zasługi względem
naszego majestatu i ojczyzny tak niezmierne, że i syn większych ojcu i
matce oddać by nie mógł, postanowiliśmy je w tym liście naszym
promulgować, ażeby tak wielkiego kawalera, wiary, majestatu i
Rzeczypospolitej obrońcę nieżyczliwość ludzka dłużej już nie ścigała, lecz
aby przynależną cnotliwym chwałą i powszechną miłością okryty chodził. Nim
zaś sejm następny, chęci te nasze potwierdzając, wszelką zmazę z niego
zdejmie, i nim starostwem upickim, które vacat, nagrodzić go będziem
mogli, prosim uprzejmie nam miłych obywatelów starostwa naszego
żmudzkiego, aby te słowa nasze w sercach i umysłach zatrzymali, które nam
sama iustitia, fundamentum regnorum, przesłać, ku ich pamięci, nakazała."

Tu skończył ksiądz i zwróciwszy się do ołtarza, modlić się począł; pan
Andrzej zaś uczuł nagle, że jakaś dłoń miękka chwyta jego rękę, spojrzał:
była to Oleńka, i nim miał czas pomiarkować się, cofnąć dłoń, panna
podniosła ją i przycisnęła do ust wobec wszystkich, w obliczu ołtarza i
tłumów.

- Oleńka! - krzyknął zdumiony Kmicic.

Lecz ona wstała i zakrywszy twarz zasłoną, rzekła do miecznika:

- Stryju! chodźmy, chodźmy stąd prędko!

I wyszli przez drzwi zakrystii.

Pan Andrzej próbował wstać, wyjść za nią, lecz nie mógł...

Siły opuściłý go zupełnie.

Natomiast w kwadrans później znalazł się przed kościołem, trzymany pod
ręce przez pana Wołodyjowskiego i pana Zagłobę.

Tłumy obywatelstwa, drobnej szlachty i pospolitego ludu cisnęły się
dokoła; niewiasty - zaledwie która zdołała się oderwać od piersi
wracającego z wojny męża - już wiedzione ciekawością, płci swojej
właściwą, biegły popatrzyć na tego strasznego ongi Kmicica, dziś zbawcę
Laudy i przyszłego starostę. Koło zaciskało się coraz więcej, aż laudańscy
musieli w końcu otoczyć i bronić od natłoku rycerza.

- Panie Andrzeju! - wołał pan Zagłoba - ot, przywieźliśmy ci gościńca. Sam
się takiego nie spodziewałeś! Do Wodoktów teraz, do Wodoktów, na zrękowiny
i wesele!...

Dalsze słowa pana Zagłoby zginęły w gromkim okrzyku, który naraz pod
przywództwem Józwy Beznogiego podnieśli wszyscy laudańscy:

- Niech żyje pan Kmicic!

- Niech żyje! - powtórzyły tłumy. - Nasz starosta upicki niech żyje! niech
żyje!

- Do Wodoktów! Wszyscy! - huknął pan Zagłoba.

- Do Wodoktów! do Wodoktów! - wrzasnęło tysiąc ust. - W swaty do Wodoktów,
z panem Kmicicem, z naszym zbawcą! Do panienki! do Wodoktów!

I ruch uczynił się ogromny. Lauda siadła na koń; z tłumów, kto żyw,
dopadał wozów, bryczek, wasągów, podjezdków. Piesi na przełaj poczęli biec
przez lasy i pola. Okrzyk: "Do Wodoktów!", brzmiał w całym miasteczku.
Drogi zaroiły się różnobarwnymi kupami ludzi.

Pan Kmicic jechał w skarbniczku między Wołodyjowskim i Zagłobą i raz wraz
któregoś brał w ramiona. Mówić jeszcze nie mógł, bo zbyt był wzruszony,
zresztą pędzili tak, jakby Tatarzy na Upitę napadli. Wszystkie bryki i
wozy pędziły tak samo koło nich.

Byli już dobrze za miastem, gdy nagle pan Wołodyjowski pochylił się do
ucha Kmicica.

- Jędrek - spytał się - a nie wiesz, gdzie tamta?

- W Wodoktach! - odpowiedział rycerz.

Wówczas, czy wiatr począł tak poruszać wąsikami pana Michała, czy
wzruszenie, nie wiadomo, dość, że przez całą drogę nie przestawały wysuwać
się naprzód, jakby dwa szydła lub dwie macki chrabąszcza.

Pan Zagłoba śpiewał z radości tak okrutnym basem, że aż się konie
płoszyły:

Dwoje nas było, Kasieńko, dwoje na świecie,

Ale mi się coś wydaje, że jedzie trzecie.

Anusia nie była tej niedzieli w kościele, bo przy słabej pannie
Kulwiecównie z kolei zostać musiała, przy której się z Oleńką dzień po
dniu zmieniały. Cały ranek zajęta była doglądaniem i opatrunkiem chorej,
tak że późno dopiero mogła się zabrać do pacierzy.

Zaledwie jednak wymówiła ostatnie: "Amen", gdy zaturkotało przed bramą i
Oleńka wpadła jak wicher do pokoju.

- Jezus, Maria! Co się stało? - krzyknęła spojrzawszy na nią panna
Borzobohata.

- Anusiu! wiesz, kto jest pan Babinicz?... To pan Kmicic!

Anusia zerwała się na równe nogi.

- Kto ci powiedział?

- Czytano list królewski... pan Wołodyjowski przywiózł... laudańscy...

- To pan Wołodyjowski wrócił?... - krzyknęła Anusia.

I nagle rzuciła się w ramiona Oleńki.

Oleńka przyjęła ten wybuch czułości jako dowód Anusinego afektu dla
siebie, bo zresztą była zgorączkowana, prawie nieprzytomna. Na twarzy
miała ogniste wypieki, a pierś jej falowała, jak gdyby z wielkiego
zmęczenia.

Więc poczęła opowiadać bez ładu i przerywanym głosem wszystko, co w
kościele słyszała, biegając przy tym jak szalona po komnacie i powtarzając
co chwila: "To ja go niewarta!" - czyniąc sobie zarzuty okrutne, że go
najgorzej ze wszystkich skrzywdziła, że nawet modlić się za niego nie
chciała wówczas, gdy on we krwi własnej za Najświętszą Pannę, za ojczyznę
i za króla się pławił.

Próżno Anusia, biegając za nią po izbie, próbowała ją pocieszać. Ona
powtarzała wciąż jedno, że go niewarta, że nie śmiałaby mu w oczy
spojrzeć; to znów poczynała mówić o czynach Babinicza, o porwaniu
Bogusławá, o jego zemście, o ocaleniu króla, o Prostkach i
Wołmontowiczach, i Częstochowie; to wreszcie o swoich winach i o swej
zawziętości, za którą musi odpokutować w klasztorze.

Dalsze jej wyrzekania przerwał pan Tomasz, który wpadłszy jak bomba do
komnaty zakrzyknął:

- Na Boga! cała Upita do nas wali! Już są we wsi, a Babinicz pewnie z
nimi!

Jakoż za chwilę daleki okrzyk zwiastował zbliżanie się tłumów. Miecznik
porwał Oleńkę i wyprowadził na ganek; Anusia wypadła za nimi.

Wtem tłumy ludzi i koni zaczerniły się w dali i jak okiem sięgnąć cała
droga była jeszcze nimi zapchana. Dobiegli w końcu do dziedzińca. Piesi
przedostawali się szturmem przez fosę i płoty; wozy tłoczyły się w bramie,
a wszystko to krzyczało, wyrzucało czapki w górę. Wreszcie ukazał się huf
zbrojny laudańskich, otaczających skarbniczek, w którym siedziało trzech
mężów: pan Kmicic, pan Wołodyjowski i pan Zagłoba.

Skarbniczek zatrzymał się nieco opodal, bo już tyle ludu natłoczyło się
przed gankiem, że nie można było tuż dojechać. Zagłoba z Wołodyjowskim
wyskoczyli pierwsi i pomógłszy Kmicicowi zsiąść, zaraz chwycili go pod
ramiona.

- Rozstąpcie się! - krzyknął Zagłoba.

- Rozstąpić się! - powtórzyli laudańscy.

Ludzie usunęli się zaraz, tak że środkiem tłumu utworzyła się pusta droga,
po której wiedli Kmicica aż do ganku dwaj rycerze. On słaniał się i blady
był bardzo, ale szedł z głową podniesioną, zarazem zmieszany i szczęśliwy.

Oleńka oparła się o odrzwia i ręce opuściła bezwładnie po sukni; lecz gdy
był już blisko, gdy spojrzała w twarz tego mizeraka, który po tylu latach
rozłąki zbliżał się oto jak Łazarz, bez kropli krwi w twarzy, wówczas
szlochanie rozdarło na nowo jej piersi. On ze słabości; ze szczęścia i
zmieszania nie wiedział sam, co ma mówić, więc wstępując na ganek,
powtarzał tylko przerywanym głosem:

- A co, Oleńka, a co?

Ona zaś obsunęła mu się nagle do kolan.

- Jędruś! ran twoich niegodnam całować!

Ale w tej chwili wyczerpane siły wróciły rycerzowi, więc porwał ją z ziemi
jak piórko i do piersi przycisnął.

Okrzyk jeden ogromny, od którego zadrżały ściany domów i ostatki liści z
drzew opadły, zgłuszył wszystkie uszy. Laudańscy poczęli palić z
samopałów, czapki wylatywały w górę, naokół widziałeś tylko uniesione
radością twarze, rozpalone oczy i otwarte usta wrzeszczące:

- Vivat Kmicic! vivat Billewiczówna! Vivat młoda para!

- Vivant dwie pary! - huczał Zagłoba:

Ale głos jego ginął w burzy ogólnej.

Wodokty zmieniły się jakoby w obóz. Przez cały dzień rżnięto z rozkazu
miecznika barany i woły, wykopywano z ziemi beczki miodu i piwa. Wieczorem
zasiedli wszyscy do uczty, starsi i znamienitsi w komnatach, młodsi w
czeladnej, prostactwo również weseliło się przy ogniskach na podwórzu.

Przy głównym stole krążyły kielichy na cześć dwóch par szczęśliwych, gdy
zaś ochota doszła do najwyższego stopnia, pan Zagłoba wzniósł jeszcze
toast następujący:

- Do cię zwracam się, cny panie Andrzeju, i do cię, stary druhu, panie
Michale! Nie dość było piersi nadstawiać, krew rozlewać, nieprzyjaciół
wycinać! Nie skończony trud wasz, bo gdy siła ludzi czasu tej okrutnej
wojny poległo, musicie teraz nowych obywatelów, nowych obrońców tej miłej
Rzeczypospolitej przysporzyć, do czego, tuszę, nie zbraknie wam męstwa ni
ochoty! Mości panowie! na cześć onych przyszłych pokoleń! Niechże im Bóg
błogosławi i pozwoli ustrzec tej spuścizny, którą im odrestaurowaną naszym
trudem, naszym potem i naszą krwią zostawujem. Niech, gdy ciężkie czasy
nadejdą, wspomną na nas i nie desperują nigdy, bacząc na to, że nie masz
takowych terminów, z których by się viribus unitis przy boskich auxiliach
podnieść nie można.

Pan Andrzej niedługo po ślubie na nową wojnę ruszył, która od wschodniej
ściany wybuchła. Lecz piorunujące zwycięstwo Czarnieckiego i Sapiehy nad
Chowańskim i Dołgorukim, a hetmanów koronnych nad Szeremetem ukończyły ją
wkrótce. Wówczas wrócił Kmicic świeżą chwałą okryty i na stałe w Wodoktach
osiadł. Chorąstwo orszańskie wziął po nim stryjeczny jego, Jakub, który
później do nieszczęsnej konfederacji wojskowej należał, pan Andrzej zaś,
duszą i sercem stojąc przy królu, starostwem upickim nagrodzon, żył długo
w przykładnej zgodzie i miłości z Laudą, powszechnym szacunkiem otoczony.
Niechętni (bo któż ich nie ma) mówili wprawdzie, że żony we wszystkim
zbytnio słucha, ale on się tego nie wstydził, owszem, sam przyznawał, że w
każdej ważniejszej sprawie zawsze rady jej zasięga.
